# 자연어 처리

자연어 처리(自然語處理, natural language processing, NLP) 또는 자연 언어 처리(自然言語處理)는 컴퓨터에 의한 자연어 정보의 처리이다. NLP는 컴퓨터 과학의 하위 분야이며 인공지능과 밀접하게 연관되어 있다. NLP는 또한 정보 검색, 지식 표현 및 추론, 전산언어학, 그리고 더 넓게는 언어학과 관련이 있다.
자연어를 컴퓨터가 이해하기 위해선 프로그래밍 언어로 처리해야 하는데, 컴퓨터가 자연어를 인식 또는 생성할 수 있도록 하는 것을 말한다. NLP 시스템의 주요 처리 작업에는 음성 인식, 문서 분류, 자연어 이해, 자연어 생성이 포함된다.
자연 언어 처리는 연구 대상이 언어이기 때문에 당연하게도 언어 자체를 연구하는 언어학 및 언어 현상의 내적 기재를 탐구하는 언어 인지 과학과 연관이 깊다. 구현을 위해 수학적 통계적 도구를 많이 활용하며 특히 기계학습 도구를 많이 사용하는 대표적인 분야이다. 정보검색, QA 시스템, 문서 자동 분류, 신문기사 클러스터링, 대화형 에이전트 등 다양한 응용이 이루어지고 있다.

== 역사 ==

자연어 처리는 1950년대에 그 뿌리를 두고 있다. 이미 1950년에 앨런 튜링은 "계산 기계와 지능"이라는 제목의 논문을 발표하여 지능의 기준으로 현재 튜링 검사라고 불리는 것을 제안했다. 비록 당시에는 그것이 인공지능과 분리된 문제로 명확히 표현되지는 않았지만, 제안된 테스트에는 자연어의 자동 해석 및 생성과 관련된 작업이 포함되어 있다.

=== 기호주의 NLP (1950년대 – 1990년대 초반) ===

기호주의 NLP의 전제는 존 설의 중국어 방 사고 실험을 통해 종종 설명된다. 규칙 모음(예: 질문과 일치하는 답변이 있는 중국어 회화집)이 주어지면, 컴퓨터는 직면한 데이터에 해당 규칙을 적용함으로써 자연어 이해(또는 기타 NLP 작업)를 모방한다.

1950년대: 1954년의 조지타운-IBM 실험은 60개 이상의 러시아어 문장을 영어로 완전히 자동 번역하는 과정을 포함했다. 저자들은 3~5년 안에 기계 번역 문제가 해결될 것이라고 주장했다. 그러나 실제 진전은 훨씬 더뎠고, 10년간의 연구가 기대에 미치지 못했다는 1966년의 ALPAC 보고서 이후 기계 번역에 대한 자금 지원이 급격히 줄어들었다. 1980년대 후반 최초의 통계적 기계 번역 시스템이 개발될 때까지 미국에서는 기계 번역에 대한 추가 연구가 거의 수행되지 않았다(다만 일본이나 유럽 등 다른 지역에서는 일부 연구가 계속되었다).
1960년대: 1960년대에 개발된 주목할 만한 성공적인 자연어 처리 시스템으로는 제한된 어휘를 가진 제한된 "블록 세계"에서 작동하는 자연어 시스템인 SHRDLU와, 1964년에서 1966년 사이에 조셉 웨이젠바움이 작성한 로저스식 심리 치료 시뮬레이션인 ELIZA가 있었다. 인간의 생각이나 감정에 대한 최소한의 정보만을 사용했음에도 불구하고, ELIZA는 인간과 유사한 상호작용을 만들어낼 수 있었다. "환자"가 아주 작은 지식 베이스를 초과할 때 ELIZA는 일반적인 응답을 제공할 수 있었는데, 예를 들어 "머리가 아파요"라는 말에 "왜 머리가 아프다고 말씀하시나요?"라고 답하는 식이었다. 로스 퀼리언의 자연어 연구는 당시 컴퓨터 메모리에 들어갈 수 있는 전부였던 단 20개의 단어만으로 성공적으로 시연되었다.
1970년대: 1970년대 동안 많은 프로그래머들은 현실 세계의 정보를 컴퓨터가 이해할 수 있는 데이터로 구조화하는 "개념적 온톨로지"를 작성하기 시작했다. MARGIE (Schank, 1975), SAM (Cullingford, 1978), PAM (Wilensky, 1978), TaleSpin (Meehan, 1976), QUALM (Lehnert, 1977), Politics (Carbonell, 1979), Plot Units (Lehnert 1981) 등이 그 예이다. 이 시기에 최초의 챗봇(예: PARRY)들이 작성되었다.
1980년대: 1980년대와 1990년대 초반은 NLP에서 기호주의 방법론의 전성기였다. 당시의 집중 분야는 규칙 기반 구문 분석 연구(예: 생성문법을 계산적으로 구현한 HPSG의 개발), 형태론(예: 2단계 형태론), 의미론(예: Lesk 알고리즘), 참조(예: 중심화 이론) 및 자연어 이해의 다른 영역(예: 수사 구조 이론)이 포함되었다. Racter나 Jabberwacky와 같은 챗봇 개발 등 다른 연구 라인도 계속되었다. (결국 1990년대 통계적 전환으로 이어진) 중요한 발전은 이 시기에 정량적 평가의 중요성이 커진 것이었다.

=== 통계적 NLP (1990년대–현재) ===
1980년대까지 대부분의 자연어 처리 시스템은 복잡한 수작업 규칙 세트에 기반했다. 그러나 1980년대 후반부터 언어 처리를 위한 기계 학습 알고리즘이 도입되면서 자연어 처리에 혁명이 일어났다. 이러한 변화는 컴퓨팅 파워의 증가(무어의 법칙 참조)와 촘스키 언어 이론(예: 변형생성문법)의 지배력 약화에 영향을 받았다. 촘스키 이론의 이론적 토대는 기계 학습 접근 방식의 기초가 되는 말뭉치언어학과 같은 방식을 권장하지 않았기 때문이다.

1990년대: 통계적 NLP 방법의 주목할 만한 초기 성공의 상당수는 기계 번역 분야에서 일어났으며, 특히 IBM 정렬 모델과 같은 IBM 리서치의 연구 덕분이었다. 이러한 시스템은 모든 정부 의사록을 모든 공식 언어로 번역하도록 규정한 법률 덕분에 캐나다 의회와 유럽 연합에서 생성된 기존의 다국어 말뭉치를 활용할 수 있었다. 그러나 많은 시스템은 수행하도록 설계된 작업을 위해 특별히 개발된 말뭉치에 의존했다. 이러한 의존성은 광범위한 효과를 내는 데 주요 한계가 되었으며 유사한 시스템에 계속 영향을 미치고 있다. 결과적으로 제한된 양의 데이터로부터 효과적으로 학습하는 방법에 많은 연구가 집중되었다.
2000년대: 웹의 성장과 함께 1990년대 중반 이후 점점 더 많은 가공되지 않은(주석이 달리지 않은) 언어 데이터를 사용할 수 있게 되었다. 이에 따라 연구는 점차 비지도 학습 및 준지도 학습 알고리즘에 집중되었다. 이러한 알고리즘은 원하는 정답이 수작업으로 주석 달리지 않은 데이터나, 주석이 달린 데이터와 달리지 않은 데이터의 조합을 통해 학습할 수 있다. 일반적으로 이 작업은 지도 학습보다 훨씬 어렵고 동일한 양의 입력 데이터에 대해 일반적으로 덜 정확한 결과를 생성한다. 그러나 주석이 달리지 않은 방대한 양의 데이터(월드 와이드 웹의 전체 콘텐츠 포함)를 사용할 수 있으므로, 사용된 알고리즘의 시간 복잡도가 실용적일 만큼 충분히 낮다면 낮은 효율성을 보충할 수 있는 경우가 많다.
2003년: 당시 최고의 통계 알고리즘이었던 단어 n-그램 모델이 (요슈아 벤지오 등에 의해 수천만 개의 단어로 훈련되고 하나의 은닉층과 여러 단어의 문맥 길이를 가진) 다층 퍼셉트론에 의해 추월당했다.
2010년: 토마시 미콜로프(당시 브르노 공과대학교 박사과정생)는 공동 저자들과 함께 단일 은닉층을 가진 단순 순환 신경망을 언어 모델링에 적용했고, 이후 몇 년 동안 Word2vec을 개발했다. 2010년대에는 표현 학습 및 심층 신경망 스타일(많은 은닉층을 특징으로 함) 기계 학습 방법이 자연어 처리에서 널리 보급되었다. 이러한 전환은 그러한 기술이 언어 모델링 및 구문 분석과 같은 많은 자연어 작업에서 최첨단 결과를 달성할 수 있음을 보여주는 결과로 인해 탄력을 받았다. 이는 의료 및 건강 관리 분야에서 점점 더 중요해지고 있는데, 여기서 NLP는 치료를 개선하거나 환자의 개인 정보를 보호하기 위해 연구가 어려운 전자의무기록 내의 노트와 텍스트를 분석하는 데 도움을 준다.

== 접근 방식: 기호주의, 통계, 인공 신경망 ==
기호주의 접근 방식, 즉 기호를 조작하기 위한 규칙 세트의 수작업 코딩과 사전 조회를 결합한 방식은 역사적으로 일반적인 AI와 특히 NLP 모두에서 사용된 최초의 접근 방식이었다. 예를 들어 문법을 작성하거나 어간 추출을 위한 휴리스틱 규칙을 고안하는 방식이 있다.
반면 통계 및 신경망을 모두 포함하는 기계 학습 접근 방식은 기호주의 접근 방식에 비해 많은 장점을 가진다.

통계 및 신경망 방법은 텍스트 말뭉치에서 추출된 가장 일반적인 사례에 더 집중할 수 있는 반면, 규칙 기반 접근 방식은 희귀한 사례와 일반적인 사례 모두에 대해 동등하게 규칙을 제공해야 한다.
통계 또는 신경망 방식에 의해 생성된 언어 모델은 규칙 기반 시스템에 비해 낯선 입력(예: 이전에 본 적 없는 단어나 구조 포함)과 오류가 있는 입력(예: 오타가 있거나 실수로 단어가 누락된 경우) 모두에 대해 더 견고하며, 제작 비용도 적게 든다.
이러한 (확률적) 언어 모델은 규모가 커질수록 더 정확해지는 반면, 규칙 기반 시스템은 규칙의 양과 복잡성을 늘려야만 정확도를 높일 수 있어 해결 불가능한 문제를 야기할 수 있다.
규칙 기반 시스템은 다음과 같은 경우에 흔히 사용된다.

훈련 데이터의 양이 기계 학습 방법을 성공적으로 적용하기에 불충분한 경우(예: Apertium 시스템에서 제공하는 저자원 언어의 기계 번역).
NLP 파이프라인의 전처리(예: 토큰화).
NLP 파이프라인 출력의 후처리 및 변환(예: 구문 분석 결과로부터 지식 추출).

=== 통계적 접근 방식 ===
1980년대 후반과 1990년대 중반에 통계적 접근 방식은 규칙 기반 접근 방식의 비효율성으로 인해 발생했던 AI 겨울의 시기를 끝냈다.
엄격한 if-then 규칙 시스템을 생성하는 초기 결정 트리는 여전히 기존의 규칙 기반 접근 방식과 매우 유사했다. 품사 태깅에 적용된 은닉 마르코프 모형의 도입만이 기존 규칙 기반 방식의 종말을 알렸다.

=== 인공 신경망 ===

통계적 방법의 주요 단점은 정교한 특징 공학이 필요하다는 점이다. 2015년부터 인공 신경망 기반 방법은 단어의 의미적 특성을 포착하기 위해 시맨틱 네트워크와 워드 임베딩을 사용하여 전통적인 통계적 접근 방식을 점차 대체해 왔다.
중간 작업(예: 품사 태깅 및 의존 구문 분석)은 더 이상 필요하지 않게 되었다.
당시 새로 발명된 시퀀스 투 시퀀스 변환에 기반한 신경망 기계 번역은 이전에 통계적 기계 번역에 필요했던 단어 정렬과 같은 중간 단계를 불필요하게 만들었다.

== 일반적인 NLP 작업 ==
다음은 자연어 처리에서 가장 흔히 연구되는 작업 중 일부이다. 이러한 작업 중 일부는 직접적인 실생활 응용 분야가 있는 반면, 다른 작업들은 더 큰 작업을 해결하는 데 도움을 주는 하위 작업으로 더 흔히 쓰인다.
자연어 처리 작업들은 밀접하게 얽혀 있지만, 편의상 범주를 나눌 수 있다. 대략적인 구분은 다음과 같다.

=== 텍스트 및 음성 처리 ===

광학 문자 인식 (OCR)
인쇄된 텍스트를 나타내는 이미지가 주어졌을 때, 그에 대응하는 텍스트를 결정한다.
음성 인식
한 사람 또는 여러 사람이 말하는 음성 클립이 주어졌을 때, 해당 음성의 텍스트 표현을 결정한다. 이는 음성 합성의 반대이며 구어체로 "AI-완전"이라 불리는 매우 어려운 문제 중 하나이다(위 참조). 자연어 음성에서는 연속된 단어 사이에 휴지기가 거의 없으므로 음성 분할이 음성 인식의 필수 하위 작업이 된다(아래 참조). 대부분의 구어에서 연속된 글자를 나타내는 소리는 동시 조음이라는 과정을 통해 서로 섞이므로, 아날로그 신호를 불연속적인 문자로 변환하는 것은 매우 어려운 과정이 될 수 있다. 또한 같은 언어의 단어라도 사람마다 다른 억양으로 말하기 때문에, 음성 인식 소프트웨어는 텍스트 결과물 관점에서 동일한 다양한 입력을 인식할 수 있어야 한다.
음성 분할
한 사람 또는 여러 사람이 말하는 음성 클립이 주어졌을 때, 이를 단어 단위로 나눈다. 음성 인식의 하위 작업이며 일반적으로 함께 그룹화된다.
음성 합성
텍스트가 주어지면 해당 단위를 변환하여 음성 표현을 생성한다. 음성 합성(Text-to-speech)은 시각 장애인을 돕는 데 사용될 수 있다.
단어 분할 (토큰화)
토큰화는 텍스트를 개별 단어 또는 단어 조각으로 나누는 텍스트 처리 기술이다. 이 기술은 단어 인덱스와 토큰화된 텍스트라는 두 가지 핵심 구성 요소를 생성한다. 단어 인덱스는 고유한 단어를 특정 숫자 식별자에 매핑하는 목록이며, 토큰화된 텍스트는 각 단어를 해당 숫자 토큰으로 대체한다. 이 숫자 토큰들은 다양한 딥 러닝 방법에서 사용된다.
영어와 같은 언어의 경우 단어가 보통 공백으로 구분되기 때문에 이는 상당히 사소한 작업이다. 그러나 중국어, 일본어, 태국어와 같은 일부 문자 언어는 그러한 방식으로 단어 경계를 표시하지 않으며, 이러한 언어에서 텍스트 분할은 언어의 어휘 및 형태론에 대한 지식을 필요로 하는 중요한 작업이다. 때때로 이 과정은 데이터 마이닝에서 단어 가방 모형(BOW) 생성과 같은 사례에서도 사용된다.

=== 형태학적 분석 ===

표제어 추출
굴절 어미만 제거하고 단어의 기본 사전 형식인 표제어를 반환하는 작업이다. 표제어 추출은 단어를 정규화된 형식으로 줄이는 또 다른 기술이다. 하지만 이 경우 변환 과정에서 실제로 사전을 사용하여 단어를 실제 형식에 매핑한다.
형태소 분할
단어를 개별 형태소로 분리하고 형태소의 클래스를 식별한다. 이 작업의 난이도는 고려되는 언어의 형태론(즉, 단어의 구조)의 복잡성에 따라 크게 달라진다. 영어는 비교적 단순한 형태론, 특히 굴절 형태론을 가지고 있어 이 작업을 완전히 무시하고 단어의 가능한 모든 형태(예: "open, opens, opened, opening")를 별개의 단어로 모델링하는 것이 가능한 경우가 많다. 그러나 튀르키예어나 고도의 교착어인 인도 언어 마니푸르어와 같은 언어에서는 각 사전 항목에 수천 개의 가능한 단어 형태가 있기 때문에 그러한 접근 방식이 불가능하다.
품사 태깅
문장이 주어졌을 때 각 단어의 품사(POS)를 결정한다. 많은 단어, 특히 흔한 단어들은 여러 품사로 쓰일 수 있다. 예를 들어 영어에서 "book"은 명사("the book on the table") 또는 동사("to book a flight")가 될 수 있고, "set"은 명사, 동사 또는 형용사가 될 수 있다.
어간 추출
굴절된(또는 때로는 파생된) 단어를 기본 형태로 줄이는 과정이다(예: "closed", "closing", "close", "closer" 등의 어간은 "close"가 된다). 어간 추출은 표제어 추출과 유사한 결과를 내지만, 사전이 아닌 규칙에 근거하여 수행한다.

=== 구문 분석 ===
문법 유도
언어의 구문을 설명하는 형식 문법을 생성한다.
문장 경계 인식
텍스트 덩어리가 주어졌을 때 문장 경계를 찾는다. 문장 경계는 종종 마침표나 다른 문장 부호로 표시되지만, 이러한 문자들은 다른 용도(예: 준말 표시)로도 쓰일 수 있다.
구문 분석
주어진 문장의 파스 트리(문법 분석)를 결정한다. 자연어의 문법은 모호하며 전형적인 문장은 여러 가지 분석이 가능하다. 놀랍게도 전형적인 문장 하나에 수천 개의 잠재적 분석이 존재할 수 있다(대부분은 인간에게 완전히 터무니없어 보일 것이다). 구문 분석에는 두 가지 주요 유형이 있는데, 의존 구문 분석과 성분 구문 분석이다. 의존 구문 분석은 문장 내 단어 간의 관계(주어, 목적어, 서술어 등 표시)에 집중하는 반면, 성분 구문 분석은 확률 문맥 자유 문법(PCFG)을 사용하여 파스 트리를 구축하는 데 집중한다.

=== 어휘 의미론 (문맥 내 개별 단어의 의미) ===

어휘 의미론
문맥 내 개별 단어의 계산적 의미는 무엇인가?
분포 의미론
데이터로부터 의미 표현을 어떻게 학습할 수 있는가?
개체명 인식 (NER)
텍스트 스트림이 주어졌을 때 텍스트 내의 어떤 항목이 사람이나 장소와 같은 고유 명사에 매핑되는지, 그리고 각 이름의 유형(예: 사람, 장소, 조직)이 무엇인지 결정한다. 영어와 같은 언어에서는 대문자 표기가 개체명을 인식하는 데 도움이 될 수 있지만, 이 정보가 개체명의 유형을 결정하는 데는 도움이 되지 않으며, 어떤 경우든 부정확하거나 불충분한 경우가 많다. 예를 들어 문장의 첫 글자도 대문자로 표기되며, 개체명은 종종 여러 단어에 걸쳐 있고 그중 일부만 대문자인 경우도 있다. 또한 서구권 이외의 문자를 사용하는 다른 많은 언어(예: 중국어 또는 아랍어)는 대문자 표기가 전혀 없으며, 대문자 표기가 있는 언어라도 이름을 구별하는 데 일관되게 사용하지 않을 수 있다. 예를 들어 독일어는 이름 여부와 관계없이 모든 명사를 대문자로 시작하며, 프랑스어와 스페인어는 형용사로 쓰이는 이름은 대문자로 표기하지 않는다. 이 작업은 토큰 분류라고도 한다.
감정 분석
감정 분석은 텍스트에 표현된 정서적 톤을 식별하고 분류하는 것을 포함한다. 이 기술은 텍스트를 분석하여 표현된 감정이 긍정적인지, 부정적인지 또는 중립적인지 결정한다. 감정 분류 모델은 일반적으로 단어 n-그램, TF-IDF 특징, 수작업 특징과 같은 입력을 활용하거나, 텍스트 시퀀스의 장기 및 단기 의존성을 인식하도록 설계된 딥 러닝 모델을 사용한다. 감정 분석의 응용 분야는 다양하며 다양한 온라인 플랫폼의 고객 리뷰를 분류하는 등의 작업으로 확장된다.
용어 추출
용어 추출의 목표는 주어진 말뭉치에서 관련 용어를 자동으로 추출하는 것이다.
단어 의미 중의성 해소 (WSD)
많은 단어는 하나 이상의 의미를 가지고 있다. 우리는 문맥상 가장 타당한 의미를 선택해야 한다. 이 문제를 위해 일반적으로 사전이나 워드넷과 같은 온라인 리소스에서 제공하는 단어 목록과 관련 단어 의미가 제공된다.
엔티티 연결
많은 단어(전형적으로 고유 명사)는 개체명을 가리킨다. 여기서는 문맥에서 언급된 개체(유명인, 장소, 회사 등)를 선택해야 한다.

=== 관계 의미론 (개별 문장의 의미론) ===
관계 추출
텍스트 덩어리가 주어졌을 때 개체명 간의 관계(예: 누가 누구와 결혼했는지)를 식별한다.
의미 구문 분석
텍스트 조각(전형적으로 문장)이 주어졌을 때, 그래프(예: AMR 파싱) 또는 논리적 형식(예: DRT 파싱)에 따라 그 의미의 형식적 표현을 생성한다. 이 과제는 전형적으로 의미론의 여러 기초적인 NLP 작업(예: 의미역 결정, 단어 의미 중의성 해소) 측면을 포함하며, 본격적인 담론 분석을 포함하도록 확장될 수 있다.
의미역 결정
단일 문장이 주어졌을 때, 의미론적 서술어(예: 동사 프레임)를 식별하고 중의성을 해소한 다음, 프레임 요소(의미역)를 식별하고 분류한다.

=== 담론 (개별 문장을 넘어서는 의미론) ===
공통참조 해결
문장 또는 더 큰 텍스트 덩어리가 주어졌을 때, 어떤 단어("언급")들이 동일한 객체("엔티티")를 가리키는지 결정한다. 대명사 해결은 이 작업의 특정 예시이며, 특히 대명사를 그것이 가리키는 명사나 이름과 매칭하는 것과 관련이 있다. 더 일반적인 작업인 공통참조 해결은 지칭 표현과 관련된 소위 "가교 관계" 식별도 포함한다. 예를 들어 "그는 정문을 통해 존의 집에 들어갔다"라는 문장에서 "정문"은 지칭 표현이며, 식별해야 할 가교 관계는 언급된 문이 (다른 구조물이 아닌) 존의 집의 정문이라는 사실이다.
담론분석
이 항목에는 여러 관련 작업이 포함된다. 하나는 담론 구문 분석으로, 연결된 텍스트의 담론 구조, 즉 문장 간의 담론 관계의 성격(예: 부연, 설명, 대조)을 식별하는 것이다. 또 다른 가능한 작업은 텍스트 덩어리 내의 언어행위(예: 예-아니오 질문, 내용 질문, 진술, 주장 등)를 인식하고 분류하는 것이다.
암시적 의미역 결정
단일 문장이 주어졌을 때, 의미론적 서술어(예: 동사 프레임)와 현재 문장에서 명시적인 의미역을 식별하고 중의성을 해소한다. 그런 다음 현재 문장에서 명시적으로 실현되지 않은 의미역을 식별하고, 이를 텍스트의 다른 곳에서 명시적으로 실현된 인자와 지정되지 않은 인자로 분류하고, 전자를 로컬 텍스트에 대해 해결한다. 밀접하게 관련된 작업은 제로 대명사 해결로, 이는 공통참조 해결을 대명사 탈락 언어로 확장한 것이다.
텍스트 함의 인식
두 개의 텍스트 조각이 주어졌을 때, 하나가 참인 것이 다른 하나를 함축하는지, 다른 하나의 부정을 함축하는지, 아니면 다른 하나가 참 또는 거짓이 되도록 허용하는지 결정한다.
토픽 분할 및 인식
텍스트 덩어리가 주어졌을 때, 각각 하나의 주제에 전념하는 세그먼트로 나누고 해당 세그먼트의 주제를 식별한다.
인자 마이닝
인자 마이닝의 목표는 컴퓨터 프로그램의 도움을 받아 자연어 텍스트에서 논증 구조를 자동으로 추출하고 식별하는 것이다. 이러한 논증 구조에는 전제, 결론, 논증 도식, 그리고 담론 내의 주요 논증과 보조 논증, 또는 주요 논증과 반대 논증 간의 관계가 포함된다.

=== 고차원 NLP 응용 분야 ===

자동 요약
텍스트 덩어리에 대해 읽기 쉬운 요약을 생성한다. 연구 논문, 신문의 금융 섹션 기사와 같이 알려진 유형의 텍스트 요약을 제공하는 데 자주 사용된다.
문법 오류 수정
문법 오류 감지 및 수정은 언어 분석의 모든 수준(음운론/철자법, 형태론, 구문론, 의미론, 화용론)에 걸친 방대한 문제들을 포함한다. 문법 오류 수정은 영어를 제2언어로 사용하거나 습득하는 수억 명의 사람들에게 영향을 미치기 때문에 영향력이 크다. 따라서 2011년부터 여러 공유 과제의 주제가 되어 왔다. 철자법, 형태론, 구문론 및 의미론의 특정 측면에 관한 한, 그리고 GPT-2와 같은 강력한 신경망 언어 모델의 개발 덕분에, 이는 이제(2019년) 대체로 해결된 문제로 간주될 수 있으며 다양한 상업적 응용 분야에서 마케팅되고 있다.
논리 번역
자연어 텍스트를 형식 논리로 번역한다.
기계 번역 (MT)
한 인간의 언어에서 다른 언어로 텍스트를 자동으로 번역한다. 이는 가장 어려운 문제 중 하나이며, 인간이 가진 모든 종류의 지식(문법, 의미론, 실제 세계에 대한 사실 등)을 적절히 해결해야 하는 "AI-완전" 문제의 일원이다.
자연어 이해 (NLU)
텍스트 덩어리를 컴퓨터 프로그램이 조작하기 쉬운 1차 논리 구조와 같은 보다 형식적인 표현으로 변환한다. 자연어 이해는 일반적으로 조직된 자연어 개념의 표기 형식을 취하는 자연어 표현으로부터 유도될 수 있는 여러 가능한 의미 중에서 의도된 의미를 식별하는 것을 포함한다. 언어 메타모델과 온톨로지의 도입 및 생성은 효율적이지만 경험적인 솔루션이다. 의미론 공식화의 기초 구축을 위해서는 폐세계 가설(CWA) 대 개방 세계 가정, 또는 주관적인 예/아니오 대 객관적인 참/거짓과 같은 암묵적 가정과 혼동되지 않는 자연어 의미론의 명시적 공식화가 기대된다.
자연어 생성 (NLG)

컴퓨터 데이터베이스의 정보나 의미론적 의도를 읽기 쉬운 인간의 언어로 변환한다.
책 생성
엄밀히 말해 NLP 작업은 아니지만 자연어 생성 및 기타 NLP 작업의 확장으로서 본격적인 책을 만드는 것이다. 최초의 기계 생성 책은 1984년 규칙 기반 시스템에 의해 만들어졌다(Racter, The policeman's beard is half-constructed). 신경망에 의한 최초의 출판물은 2018년에 출판된 1 the Road로, 소설로 마케팅되었으며 6천만 개의 단어를 포함하고 있다. 이 두 시스템은 기본적으로 정교하지만 의미가 없는(의미론이 없는) 언어 모델이다. 최초의 기계 생성 과학 서적은 2019년에 출판되었다(Beta Writer, Lithium-Ion Batteries, Springer, Cham). Racter나 1 the Road와 달리, 이 책은 사실적 지식에 근거하며 텍스트 요약에 기반을 두고 있다.
문서 AI
문서 AI 플랫폼은 NLP 기술 위에 구축되어 인공지능, 기계 학습 또는 NLP에 대한 사전 경험이 없는 사용자도 다양한 문서 유형에서 필요한 특정 데이터를 추출하도록 컴퓨터를 신속하게 교육할 수 있게 한다. NLP 기반 문서 AI를 통해 변호사, 비즈니스 분석가 및 회계사와 같은 비기술 팀이 문서에 숨겨진 정보에 빠르게 액세스할 수 있다.
대화 관리
인간과 대화하도록 의도된 컴퓨터 시스템이다.
질의 응답
인간 언어로 된 질문이 주어졌을 때 그 답을 결정한다. 전형적인 질문에는 구체적인 정답이 있지만("캐나다의 수도는 어디인가?"), 때로는 열린 질문("삶의 의미는 무엇인가?")도 고려된다.
텍스트-이미지 생성
이미지에 대한 설명이 주어졌을 때, 그 설명과 일치하는 이미지를 생성한다.
텍스트-장면 생성
장면에 대한 설명이 주어졌을 때, 장면의 3D 모델을 생성한다.
텍스트-비디오 모델
비디오에 대한 설명이 주어졌을 때, 그 설명과 일치하는 비디오를 생성한다.

== 일반적인 경향 및 (가능한) 향후 방향 ==
이 분야의 오랜 트렌드를 바탕으로 NLP의 미래 방향을 추정해 볼 수 있다. 2020년 기준으로 오랜 역사를 가진 CoNLL 공유 과제의 주제들 사이에서 세 가지 트렌드를 관찰할 수 있다.

점점 더 추상적이고 "인지적인" 자연어 측면에 대한 관심 (1999–2001: 얕은 구문 분석, 2002–03: 개체명 인식, 2006–09/2017–18: 의존 구문론, 2004–05/2008–09 의미역 결정, 2011–12 공통참조 해결, 2015–16: 담론 구문 분석, 2019: 의미 구문 분석).
다국어성 및 잠재적인 멀티모달성에 대한 관심 증가 (1999년부터 영어; 2002년부터 스페인어, 네덜란드어; 2003년부터 독일어; 2006년부터 불가리아어, 덴마크어, 일본어, 포르투갈어, 슬로베니아어, 스웨덴어, 튀르키예어; 2007년부터 바스크어, 카탈루냐어, 중국어, 그리스어, 헝가리어, 이탈리아어, 튀르키예어; 2009년부터 체코어; 2012년부터 아랍어; 2017년: 40개 이상의 언어; 2018년: 60+/100+ 언어)
기호 표현의 제거 (규칙 기반에서 지도 학습을 거쳐 약지도 학습으로, 표현 학습 및 엔드 투 엔드 시스템)

=== 인식 ===
대부분의 고차원 NLP 응용 프로그램은 지능적인 행동과 자연어에 대한 겉보기 이해를 모방하는 측면을 포함한다. 더 넓게 말하면, 점점 더 발전된 인지 행동 측면의 기술적 운영화는 NLP의 발전 궤적 중 하나를 나타낸다(위의 CoNLL 공유 과제 트렌드 참조).
인식은 "사고, 경험 및 감각을 통해 지식을 습득하고 이해하는 정신적 활동 또는 과정"을 의미한다. 인지 과학은 마음과 그 과정에 대한 학제간 과학적 연구이다. 인지언어학은 심리학과 언어학 모두의 지식과 연구를 결합한 언어학의 학제간 분과이다. 특히 기호주의 NLP 시대에는 전산언어학 분야가 인지 연구와 강한 유대 관계를 유지했다.
한 예로, 조지 레이코프는 인지언어학의 발견과 함께 인지 과학의 관점을 통해 자연어 처리(NLP) 알고리즘을 구축하는 방법론을 제안하며, 두 가지 정의적 측면을 제시한다.

레이코프가 "한 아이디어를 다른 아이디어의 관점에서 이해하는 것"이라고 설명한 개념 은유 이론을 적용하여 저자의 의도에 대한 아이디어를 제공한다. 예를 들어 영어 단어 'big'을 생각해보자. 비교("저것은 큰 나무다")에 사용될 때 저자의 의도는 그 나무가 다른 나무들이나 저자의 경험에 비해 물리적으로 크다는 것을 암시하는 것이다. 은유적으로 사용될 때("내일은 큰 날이다"), 저자의 의도는 중요성을 암시하는 것이다. "그녀는 큰 사람이다"와 같은 다른 용법 뒤에 숨겨진 의도는 추가 정보 없이는 사람이나 인지 NLP 알고리즘 모두에게 어느 정도 모호한 상태로 남을 것이다.
예를 들어 확률 문맥 자유 문법(PCFG)을 사용하여 분석 중인 텍스트 조각 전후에 제시된 정보를 기반으로 단어, 구, 문장 또는 텍스트 조각에 의미의 상대적 측정값을 할당한다. 이러한 알고리즘에 대한 수학 방정식은 미국 특허 9269353에 제시되어 있다.

 
 
 
 
 R
 M
 M
 (
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 
 
 )
 
 =
 
 P
 M
 M
 (
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 
 
 )
 
 ×
 
 
 1
 
 2
 d
 
 
 
 
 (
 
 
 ∑
 
 i
 =
 −
 d
 
 
 d
 
 
 
 (
 (
 P
 M
 M
 (
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 
 
 )
 
 ×
 
 P
 F
 (
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 −
 i
 
 
 ,
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 
 
 ,
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 +
 i
 
 
 )
 
 )
 
 i
 
 
 
 
 )
 
 
 
 {\displaystyle {RMM(token_{N})}={PMM(token_{N})}\times {\frac {1}{2d}}\left(\sum _{i=-d}^{d}{((PMM(token_{N})}\times {PF(token_{N-i},token_{N},token_{N+i}))_{i}}\right)}
 

여기서
RMM은 의미의 상대적 측정값
token은 텍스트 블록, 문장, 구 또는 단어
N은 분석 중인 토큰의 수
PMM은 말뭉치에 기반한 의미의 확률적 측정값
d은 토큰 시퀀스 N을 따른 토큰의 0이 아닌 위치
PF는 특정 언어에 고유한 확률 함수이다.
인지언어학과의 유대 관계는 NLP의 역사적 유산의 일부이지만, 1990년대 통계적 전환 이후에는 덜 빈번하게 다루어졌다. 그럼에도 불구하고 기술적으로 운영 가능한 프레임워크를 향해 인지 모델을 개발하려는 접근 방식은 인지 문법, 기능 문법, 로드리게스 등(2016). Building an RRG computational grammar. Onomazein, (34), 86–117. 구성 문법, 계산 심리언어학 및 인지 신경과학(예: ACT-R) 등 다양한 프레임워크의 맥락에서 추진되어 왔다. 그러나 ACL의 주요 컨퍼런스에서의 존재감으로 측정했을 때 주류 NLP에서의 수용은 제한적이었다. 최근에는 설명가능 인공지능을 달성하기 위한 접근 방식으로서 인지 NLP의 아이디어가 "인지 AI"라는 개념 하에 부활하고 있다. 마찬가지로, 인지 NLP의 아이디어는 멀티모달 NLP 신경망 모델에 내재되어 있으며(비록 명시적으로 밝혀지는 경우는 드물지만), 특히 대형 언어 모델 접근 방식을 사용하는 도구 및 기술과 자유 에너지 원리에 기반한 인공 일반 지능의 새로운 방향에서 영국 신경과학자이자 유니버시티 칼리지 런던의 이론가인 칼 J. 프리스턴 등에 의해 연구되고 있다.

== 한국어 ==

=== 형태소 분석 ===
자연 언어 처리에서 말하는 형태소 분석이란 어떤 대상 어절을 최소의 의미 단위인 '형태소'로 분석하는 것을 의미한다. (형태소는 단어 그 자체가 될 수도 있고, 일반적으로는 단어보다 작은 단위이다.) 정보 검색 엔진에서 한국어의 색인어 추출에 많이 사용한다.
형태소 분석 단계에서 문제가 되는 부분은 미등록어, 오탈자, 띄어쓰기 오류 등에 의한 형태소 분석의 오류, 중의성이나 신조어 처리 등이 있는데, 이들은 형태소 분석에 치명적인 약점이라 할 수 있다. 복합 명사 분해도 형태소 분석의 어려운 문제 중 하나이다. 복합 명사란 하나 이상의 단어가 합쳐서 새로운 의미를 생성해 낸 단어로 '봄바람' 정보검색' '종합정보시스템' 등을 그 예로 들 수 있다. 이러한 단어는 한국어에서 띄어쓰기에 따른 형식도 불분명할 뿐만 아니라 다양한 복합 유형 등에 따라 의미의 통합이나 분해가 다양한 양상을 보이기 때문에 이들 형태소를 분석하는 것은 매우 어려운 문제이다. 기계적으로 복합명사를 처리하는 방식 중의 하나는, 음절 단위를 기반으로 하는 bi-gram이 있다. 예를 들어, '복합 명사'는 음절 단위로 '복합+명사', '복+합명사', '복합명+사'의 세 가지 형태로 쪼갤 수 있고, 이 중 가장 적합한 분해 결과를 문서 내에서 출현하는 빈도 등의 추가 정보를 통해 선택하는 알고리즘이 있을 수 있다. 일반적으로, 다양하게 쪼개지는 분석 결과들 중에서 적합한 결과를 선택하기 위해, 테이블 파싱이라는 동적 프로그래밍 방법을 사용한다.

나는 → 나(대명사) + 는(조사)
나는 → 날(동사) + 는(관형형어미)

=== 품사 부착 ===
형태소 분석을 통해 나온 결과 중 가장 적합한 형태의 품사를 부착하는 것을 말한다.
보통 태거라고 하는 모듈이 이 기능을 수행한다. 이는 형태소 분석기가 출력한 다양한 분석 결과 중에서 문맥에 적합한 하나의 분석 결과를 선택하는 모듈이라 할 수 있다. 분석 시 문맥 좌우에 위치한 중의성 해소의 힌트가 되는 정보를 이용해서 적합한 분석 결과를 선택한다. 보통 태거는 대규모의 품사부착 말뭉치를 이용해서 구현하는데 은닉 마르코프 모델(HMM)이 널리 사용되고 있다.
'나는'이라는 어절에 대한 형태소 분석이 다음과 같다면

나는 → 나(대명사) + 는(조사)
나는 → 날(동사) + 는(관형형어미)
다음과 같이 적절한 품사를 부착하는 것이 품사 부착이다.

나는 오늘 학교에 갔다' → '나(대명사)+는(조사) 오늘 학교+에 가다+았+다'
하늘을 나는 새를 보았다' → '하늘+을 날(동사)+는(관형형어미) 새+를 보다+았+다'

=== 구절 단위 분석 ===
구 단위 분석은 명사구, 동사구, 부사구 등의 덩어리를 의미한다.
서울시 서초구 서초동에 있는 가장 유명한 회사는 어디인가요? → 서울시 서초구 서초동에 있는 가장 유명한 회사는 어디인가요?
이 해결책은 정말이지 여기에는 적합하지 않아 → 이 해결책은 정말이지 여기에는 적합하지 않아
절 단위 분석은 중문, 복문 등의 문장을 단문 단위로 분해하는 역할을 수행한다.
이 영화는 재미있었는데, 저 영화는 흥미 없었다 → 이 영화는 재미있었는데 , 저 영화는 흥미 없었다
어제 내가 본 그 영화는 아주 재미있었다 → 어제 내가 본 그 영화는 아주 재미있었다.
나는 오늘 하늘을 나는 새를 보았다 → 나는 오늘 하늘을 나는 새를 보았다
이와 같이, 구 단위 분석을 먼저 수행하고 절 단위 분석을 해서 보다 큰 단위로 만든다. 이러한 분석은 다음 단계인 구문 분석에서의 중의성을 해소하는 데 아주 중요한 역할을 수행한다고 할 수 있다.

== 같이 보기 ==
전산언어학
간이언어
딥 러닝
분포 의미론
정보 추출
정보 검색
언어 모델
언어 기술
자연어 이해
음성 처리
질의 응답
Word2vec

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
전철홍; 유선아 (2024년 2월). “과학교육 분야 자연어 처리 기법의 연구동향 분석”. 《한국과학교육학회지》 (한국과학교육학회) 44 (1): 39-55. 

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 자연어 처리 관련 미디어 분류가 있습니다.

---

# 확률론

확률론(영어: probability theory)은 확률에 대해 연구하는 수학의 한 분야이다. 확률론은 비결정론적 현상을 수학적으로 기술하는 것을 목적으로 하며, 주요 연구 대상으로는 확률 변수, 확률 과정, 사건 등이 있다. 확률론은 통계학의 수학적 기초이다. 또한 인간은 살아가기 위해 매 순간 직접적으로 예측할 수 없는 방법으로 변화하는 환경에 대처하여 결정을 내릴 필요가 있으며, 이는 의식적으로나 무의식적으로나 확률론에 기반한다. 통계역학 등에서, 완전한 정보가 알려지지 않은 복잡계를 기술하는 데에도 확률론적 방법론은 큰 역할을 한다. 이에 더해 20세기 초에 등장한 물리학 이론인 양자역학은, 미시계의 물리적 현상이 근본적으로 확률적인 본질을 갖고 있음을 알려주었다.

== 수학적 확률(선험적 확률) ==
수학적 확률(mathematical probability)은 각 사건이 발생하는 확률이 같다는 것으로, 시행에 대해서 일어날 수 있는 모든 경우의 수가 N가지이고, 어떤 사건이 일어나는 경우의 수가 K가지일 때, 어떤 사건이 일어나는 확률이 
 
 
 
 
 
 K
 N
 
 
 
 
 {\displaystyle {\frac {K}{N}}}
 
인 것을 뜻하며, 선험적 확률이라고도 한다.
예를 들어 주사위 하나를 던질 때 나올 수 있는 경우의 수는 총 1, 2, 3, 4, 5, 6으로 6가지이고 1이 나오는 경우의 수는 1가지이다. 따라서 수학적 확률에 따르면 주사위 눈 1이 나올 확률은 
 
 
 
 
 
 1
 6
 
 
 
 
 {\displaystyle {\frac {1}{6}}}
 
이다.

== 통계적 확률(경험적 확률) ==
어떤 시행의 경우 수학적 확률처럼 각 사건이 같은 정도로 일어날 것이라고 할 수 없는 경우들이 있다. 예를 들어 주사위를 실제로 6번 던져보면 1, 2, 3, 4, 5, 6이 각각 한번씩 나오리라는 보장은 없다. 따라서 실제로 같은 시행을 여러 번 반복하여 얻을 수 있는 횟수를 통해 나오는 확률이 통계적 확률(empirical probability)이다.

== 큰수의 법칙 ==
큰수의 법칙(law of large number)은 통계적 확률과 수학적 확률 사이의 관계를 나타내는 정리이며, 대수의 법칙이라고도 한다. 큰수의 법칙은 "어떤 독립시행에서 사건 K가 일어날 횟수를 k라고 하고 시행 횟수를 n이라고 하면, 통계적 확률에 따른 확률 
 
 
 
 
 
 k
 n
 
 
 
 
 {\displaystyle {\frac {k}{n}}}
 
는 n이 한없이 커질 때 
 
 
 
 
 
 k
 n
 
 
 
 
 {\displaystyle {\frac {k}{n}}}
 
는 일정한 값 a에 가까워진다"가 된다. 따라서 위의 설명을 식으로 나타내 보면

P(A)= 
 
 
 
 
 lim
 
 n
 →
 ∞
 
 
 
 
 k
 n
 
 
 
 
 {\displaystyle \lim _{n\to \infty }{\frac {k}{n}}}
 

와 같다.

== 용어 ==
실험: 관찰하거나 측정값을 얻는 과정.
사건: 실험의 결과.
기본사건: 둘 이상의 다른 사건들로 나뉠 수 없는 사건.
표본 공간: 실험의 결과로 얻어진 모든 기본사건들의 집합.

== 참고 문헌 ==

김종호; 이기성 (2008년 2월 25일). 《확률론》 개정판. 자유아카데미. ISBN 978-897338686-4. CS1 관리 - 추가 문구 (링크)
김진경 (2011년 6월 30일). 《확률론 강의》. 자유아카데미. ISBN 978-897338891-2. 
이성백 (2002년 4월 10일). 《확률론》. 세경사. ISBN 978-897127077-6. 
Bauer, Heinz (2001). 《Measure and integration theory》 (영어). Berlin: De Gruyter. ISBN 3110167190. 
Billingsley, Patrick (1995). 《Probability and measure》 3판 (영어). John Wiley & sons. ISBN 0-471-00710-2. CS1 관리 - 추가 문구 (링크)
Durrett, Richard (2004). 《Probability: theory and examples》 4판 (영어). Cambridge University Press. ISBN 0521765390. CS1 관리 - 추가 문구 (링크)

== 같이 보기 ==
통계학
큰 수의 법칙
중심극한정리

== 외부 링크 ==
Tao, Terry. “A review of probability theory” (영어). 《What’s New》.

---

# 마르틴 하이데거

마르틴 하이데거(독일어: Martin Heidegger, 1889년 9월 26일 ~ 1976년 5월 26일)는 독일의 철학자이다. 현상학, 해석학, 실존주의에 관해 20세기 가장 중요한 철학자 중 1명으로 평가받는다.
독일 시골의 가톨릭 가정에서 태어나 프라이부르크 대학교에서 신칸트주의와 에드문트 후설의 현상학을 공부하였으며, 심리주의에 관한 논문으로 박사학위를 취득하였다. 1923년 마르부르크 대학교, 1928년 프라이부르크 대학교 교수를 지냈다. 1927년 그의 대표 저작 《존재와 시간》(Sein und Zeit)에서 현존재(Dasein)의 개념을 제시하였으며 이를 통해 존재란 무엇인가 하는 근본적인 물음에 대해 접근하고자 하였다. 1930년대 독일의 나치당 정권을 지지하는 언행으로 독일 패전 이후 그의 철학과 나치당 사이의 연계가 의심받기도 했으며, 그의 제자이자 정부였던 유태인 한나 아렌트의 증언 등으로 처벌은 면했으나 수년 간 학문 활동을 금지당했다.

== 생애 ==
하이데거가 태어난 독일 바덴의 메스키르히(Meßkirch)는 마을 주민들이 모두 가톨릭 신자였고 매우 보수적이었다. 독일 남부의 반유대주의 정서는 이곳에도 스며들어 있었고 하이데거 사유의 보수성도 이 마을의 보수성과 연관이 있다. 하이데거는 이곳 성마르틴 성당의 종을 치던 아이였다. 그는 메스키르히 초등학교를 졸업한 뒤 1903년 김나지움(인문계 중등학교)에 입학한다. 그는 가톨릭 교회의 장학금을 받으며 학교를 다녔다. 1916년까지 지급된 장학금은 그가 장차 가톨릭 사제가 된다는 조건이 달려 있었다. 1909년 김나지움을 졸업한 하이데거는 예수회에 들어가지만 부적합 판정을 받았다. 예수회 신부가 되기에는 몸이 약하다는 이유였다. 하이데거는 대신 일반 신부가 되기 위해 1909년 바덴주 프라이부르크대학 신학부에 입학했다. 1911년 그는 학업을 중단하고 철학으로 진로를 바꾼다. 그 시절 하이데거는 가톨릭 잡지 등에 여러편의 서평을 실었다.
1915년에는 사강사가 되었고, 다음해부터 후설에게서 현상학을 배웠다. 제1차 세계 대전에 종군한 후, 후설의 조수를 겸하면서 현상학을 강의하였다. 1927년 현상학의 기관지에 《존재와 시간》을 발표하여, 독일 철학의 1선에 등장하였다. 1928년에는 후설의 후임으로 프라이부르크 대학 교수가 되었는데, 《형이상학이란 무엇인가》는 그 취임 강연이다. 1933년 3월 총장에 피선되었으나 주(州) 문교부와 충돌하여 1934년 2월에 사직하였다. 1945년에 휴직하였다가 1950년에 복직하여 명예 교수가 되었다.

== 존재 철학 ==

초기시절에는 하인리히 리케르트의 가치 철학에 영향을 받기도 하였으나, 일반적으로 그의 철학은 《존재와 시간》을 중심으로 하는 전기 철학과 1930년~35년 사이의 소위 전회 이후의 후기 철학으로 나뉜다. 그의 대표작인 《존재와 시간》은 후설의 현상학, 아리스토텔레스의 존재론, 딜타이의 생의 철학 등의 영향하에 독자적인 철학을 개척하여 현존재의 존재의미를 탐구하는 실존론적 철학을 수립하였다. 하이데거의 전기 철학은 방법론적으로는 해석학적 현상학이며 그 대상으로 보자면 현존재, 즉 인간실존에 대한 존재론이다.
한편 현존재로부터 존재 자체로 핵심적 주제가 옮겨간 후기 철학은 역사적으로 존재 자체가 인간 현존재에게 어떻게 스스로를 현시하는가를 다루고 있다. 그에 따르면 플라톤 이래의 역사는 존재망각으로 점철되었으며 특히 오늘날과 같은 기술시대는 존재망각이 극단에 이른 시기라고 한다. 하이데거는 서양 철학이 플라톤 이후로 "어떠하다(성질)”라는 뜻을 "존재"라는 개념을 써서 접근하려고 했지, 존재 자체에 대해서는 묻지 않았다고 주장한다. 즉, 존재에 대한 모든 연구가 특정한 성질에만 국한되어있고, 존재 자체를 어떤 성질이 있는 형질로 취급했다. 하이데거는 "존재를 이미 상정하는 전제"를 분석하는 것이 어떤 대상을 탐구하는 데 우선적이라고 주장했다. 그러나 철학자와 과학자가 더 기본적이고 이론에 앞서는 존재를 무시했기 때문에 그들의 이론을 보편적으로 주장하는 것이 잘못 되었으며, 우리가 존재와 인간 존재를 그릇되게 인정하였다. 이러한 뿌리깊은 몰이해를 피하기 위하여, 하이데거는 철학의 역사를 하나 하나 되짚어 보면서 철학적인 질문을 새로운 방식으로 제기해야 한다고 믿었다. 후기의 주요 저작으로는 《철학에의 기여》, 《기술에 대한 논구》 등이 있다.

== 친나치 행보 ==
하이데거는 친나치주의자였다. 그는 1933년 프라이부르크 대학교 총장에 취임할 때 학생들에게 나치에 참여하라고 연설했고, 1945년까지 나치 당적을 유지했다. 뿐만 아니라 그가 한 강의와 연설, 나치 고위층과 관계, 부인에게 보낸 편지 그리고 2014년 출간한 하이데거의 비밀일기 (Schwarze Hefte)를 통해서도 친나치 행적을 확인할 수 있다.
그는 합리적인 근대 계몽주의적 철학이 초래한 비인간화에 반대하고, 미국 자본주의와 소련 공산주의 모두를 이러한 합리화의 산물로 보고 거부하면서 대안을 독일 민족정신 부흥을 추구하는 나치즘에서 찾았다. 그는 나치의 반유대주의에도 크게 공감했다. 하이데거가 반유대주의자였다는 사실은 그가 1931년부터 1941년 사이 개인적으로 남긴 일종의 '철학 일기'인 〈검은 노트〉 출간으로 더욱 확실해졌다. 그는 유대인들이 '뿌리 없음'을 육화한 존재라고 보고 이들의 '공허한 합리성과 예측가능성' 정신을 맹렬히 비난했다. 또 세계유대주의(Weltjudentum)를 인간성을 말살하는 서구 근대성의 주요 추동요인으로 지목하고 이를 비판적으로 논했다.
그는 신념을 가지고 나치당에 입당했고 또한 나치 범죄에 동조했다. 그런데 하이데거 옹호자들은 그가 의무적으로 나치당에 가입해야 했던 ‘수동적 방관자(Mitlaufer)’라고 주장하고 있다. 하이데거는 탈나치화 작업을 통해 정직처분만 받았다. 하이데거는 감옥에 가야 했으나 프랑스 철학자들 지지 덕분에 감옥행을 피할 수 있었다. 2014년 5월호에 실린 에티엔 클랭의 ‘소르본대 철학교수, 왜 레지스탕스가 되었나(Jean Cavailliès, une pensee explosive)’를 보면 독일 바덴지방을 점령한 프랑스군은 프라이부르크에 군정(軍政)을 설치하고 탈나치화 작업에 들어간 것을 알 수 있다. 피에르 펜느 군정 사령관은 하이데거의 나치 부역 전력에 관한 평가 임무를 장교이며 독일문학 교수였던 자크 라캉에게 맡겼다. 라캉은 하이데거가 자신은 ‘수동적 방관자’였다는 관례적인 이유로 자신의 행적을 합리화하려 했다고 적고 있다. “내가 하이데거를 오게 해서 면담을 했다. 그는 오랫동안 생각하더니 대학을 새롭게 바꾸고 싶었고 나치 힘을 빌린다면 가능하리라 생각했다고 말했다.”
라캉은 하이데거 변명을 믿지 않았다. 후고 오트, 빅토르 파리아스, 엠마뉘엘 파이에 같은 학자는 철저한 연구조사를 통해 하이데거가 나치당 행사에 참석하는 것을 비롯해 얼마나 깊게 나치와 관계를 맺었는지, 특히 동료교수들과 스승인 에드문트 후설에게 보인 태도를 통해 그가 얼마나 심각한 반유대주의자였는지 밝혀냈다. 그리고 하이데거의 아들이 철저하게 아버지 개인 기록물을 통제했음에도, 하이데거가 인종과 독일 민족, ‘총통’의 최후 해결책(final solution, 대량학살) 등 나치 이데올로기를 이상화한 글도 찾아냈다.
프랑스 철학자들 덕분에 감옥에 가지 않았지만 하이데거는 이들에게 특별히 감사 표시를 하지는 않았다. 다만 사후에 발표한 슈피겔과 인터뷰(1976년)에서 “프랑스 철학자들은 생각하기 시작하면 독일어로 말한다”라고 언급했을 뿐이다.

== 저서 ==
하이데거 전집
존재와 시간 (Sein und Zeit)
이기상 번역, 까치
소광희 번역
형이상학이란 무엇인가
휴머니즘에 대해서
철학에의 기여
숲길
칸트와 형이상학의 문제

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
	하이데거 『언어로의 도상』 / 이선일 pdf
	하이데거 『이정표』 / 이선일 pdf
	하이데거 『존재와 시간』 / 이선일 pdf
	하이데거 『철학에의 기여』 / 이선일 pdf

== 같이 보기 ==
하이데거 전집

== 외부 링크 ==

마르틴 하이데거 - 브리태니커 백과사전 (다음백과 미러)
〈마르틴 하이데거〉. 《두산세계대백과사전》. (주)두산. 
“마르틴 하이데거”. 《네이버캐스트》.

---

# 은하

은하(銀河, 영어: galaxy)는 항성, 밀집성, 성간 물질, 암흑 물질 등이 중력에 의해 묶여져서 이루는 거대한 천체들의 무리이다.

== 어원 ==
은하를 뜻하는 용어 "갤럭시(galaxy)"는 은하수를 의미하는 그리스어 단어 "갈락시아스"(γαλαξίας)에서 유래했다.

== 항성 수 ==
은하들은 작은 은하들은 천 만(107) 개 이하의 항성으로 이루어져 있고, 큰 것들은 100조(1014)여 개의 항성들을 가지고 있는데, 이 항성들은 모두 은하의 질량 중심 주위를 공전하고 있다. 태양도 지구를 비롯한 태양계 천체들을 거느리고 다른 항성들과 마찬가지로 은하 주위를 공전하고 있다.

== 내부 ==
은하 안에는 수많은 항성계, 성단, 성간운들이 있으며, 이 사이의 공간은 가스, 먼지, 우주선(cosmic-ray)들로 이루어진 성간 물질들로 채워져 있다. 우리가 아직 정확히 그 본질을 이해하지 못하고 있어 암흑물질이라고 불리는 물질이 일반적으로 은하 질량의 약 90%를 차지하고 있다고 여겨진다. 한편 많은 관측 결과들에 따르면, 많은 은하들의 중심에 초대질량 블랙홀이 존재한다고 여겨진다. 이 초대질량 블랙홀은 일부 은하들의 핵에서 발견되는 활동 은하핵(은하의 중심 영역에서 매우 압축된 지역)의 주된 원인으로 지목되고 있다. 우리 은하 역시 그 중심에 이러한 매우 무거운 블랙홀을 품고 있는 것으로 보인다.

== 형태 분류 ==
역사적으로 은하는 겉보기 모습, 즉 시각적 형태로 분류가 되어 왔다. 일반적인 형태로 타원 은하와 나선 은하가 있는데 전자는 대강의 윤곽이 타원형이고 나선팔들이 소용돌이치는 원반형 구조이다. 불규칙하거나 기묘한 모양의 은하들은 불규칙 은하로 분류되며, 보통 이웃 은하들의 중력 때문에 모양이 교란된 것이다. 은하 간의 상호 작용으로 은하들이 서로 합쳐지면 보통 별생성률이 커지게 되는데, 때로는 아주 급격하게 별들이 만들어지는 폭발적 항성 생성 은하가 된다. 타원이나 원반같이 고른 구조를 갖추지 못한 작은 은하들 역시 불규칙 은하로 분류된다.

== 관측 가능한 은하 수 ==
관측 가능한 우주에는 약 1,700억(1.7 × 1011) 개 이상의 은하들이 존재하는 것으로 추측된다. 대부분의 은하들은 직경이 약 1천 ~ 10만 파섹에 달하며 수 백만 파섹의 간격을 두고 흩어져 있다.

== 은하 간 공간 ==
은하 간 공간은 평균 밀도가 1 입방미터 당 1개의 원자도 되지 않는 희박한 기체들로 채워져 있다. 대다수의 은하들은 은하군과 은하단이라고 하는 상위 구조를 이루고 있으며, 은하단들이 모여 초은하단이라고 불리는 거대한 구조를 형성한다. 초은하단은 가느다란 선이나 넓은 판과 같은 구조(sheets and filaments)를 따라 분포하며 이것들은 광대한 텅 빈 공간(초 공동)으로 둘러싸여 있다.

== 어원 ==
은하를 뜻하는 "갤럭시(galaxy)"는 마치 젖이 흐르는 것처럼 뿌옇게 보이는 은하수를 의미하는 그리스어 단어 "갈락시아스"(γαλαξίας, galaxias)에서 유래했다. 그리스 신화에서, 제우스가 어린 헤라클레스를 불사신으로 만들기 위해 헤라가 자는 사이 그 젖을 물렸다. 헤라는 잠에서 깨서 자기가 모르는 아기에게 젖을 주고 있다는 것을 알고 아기를 밀쳐 냈다. 그래서 그녀의 젖이 밤하늘에 흩뿌려졌고 그 흔적이 은하수가 되었다고 한다.
영어에서는 대문자로 시작하는 "Galaxy"로 쓰면 하나 뿐인 우리 은하(영어로는 Milky Way)를 의미하며, 소문자("galaxy")로 쓸 경우에는 무수히 많은 은하들 중 하나를 의미한다. 우리 은하 또는 은하수만을 가리키는 "밀키 웨이(Milky Way)"라는 단어는 제프리 초서의 글에서 처음 등장한다

== 발견 및 존재 입증 ==
1786년에 윌리엄 허셜이 자신의 심원 천체 목록을 만들면서 메시에 31과 같은 특정 천체들을 "나선 성운"(spiral nebula)이라고 불렀다. 후에 이 천체가 사실은 엄청난 수의 항성들로 이루어져 있다는 것과 이 천체들이 우리 은하 바깥에 존재한다는 것이 밝혀지고 나서는 "섬 우주(island universes)"라고 불리게 된다. 하지만 "우주(Universe)"라는 단어는 존재하는 모든 것들을 가리키는 것으로 이해될 소지가 다분했고, 따라서 이 용어는 사장된 뒤 "은하"(galaxies)라는 용어가 사용되었다.
한국어의 '은하'는 중국어의 '은하(銀河)'(또는 '천하(天河)')를 유래로 하여, 이는 밤하늘 은하수의 은빛에 의해 명명되었다.

== 은하 관측의 역사 ==

=== 은하수 (우리 은하) ===

은하수가 많은 별들로 이루어져 있다는 사실은 1610년에 갈릴레오 갈릴레이에 의해 처음으로 밝혀졌다. 그는 자신이 직접 만든 망원경으로 은하수를 관찰하여 흐릿하게 성운처럼 보이는 은하수가 실제로는 개개의 별들로 분해 된다는 것을 발견했다. 1750년에는 영국의 토머스 라이트(Thomas Wright)가 은하수는 많은 항성이 중력으로 묶여 회전하는 천체로, 이것을 내부에서 보고 있기 때문에 하늘에서 띠 모양으로 보이는 것이라는 설을 태양계에 대한 관측에서 유추하였다.

은하수의 실제 모습과 태양이 은하수 내에 어디에 위치하는 지를 알아내려는 시도는 윌리엄 허셜에 의해 처음으로 이루어졌다. 1788년 허셜은 밤하늘의 각 방향에 존재하는 별들의 수를 세어, 어두운 별은 먼 거리에 있다는 가정을 바탕으로 별들의 분포를 구하려고 시도했다. 그 결과, 항성은 은하수에 가까울수록 많이 분포해있다는 것을 발견했고, 태양은 은하의 중심부분에 위치한다고 결론을 내렸다. 1920년에는 네덜란드의 야코뷔스 캅테인이 허셜의 방법에 따라 더 정교하게 관찰하였고, 우리 은하의 직경은 약 15kpc이며, 허셜과 마찬가지로 태양은 거의 중심에 있다고 주장하였다. 한편 미국의 할로 섀플리는 구상 성단의 분포가 궁수자리 방향이 집중 되어있기 때문에, 우리 은하는 지름이 약 70kpc인 편평한 원반이며 태양은 그 외곽에 위치한다고 주장했다. 실제로는 성간 물질에 의한 빛의 흡수 효과를 고려하지 않았기 때문에 은하계의 크기에 대한 의견은 모두 올바른 값이 아니었지만, 태양계가 원반 모양의 우리 은하 외곽에 있다는 섀플리의 주장은 오늘날에도 올바른 것으로 여겨진다.

=== 외부 은하의 발견 ===

인류가 처음으로 관측한 우리 은하 밖의 은하는 안드로메다 은하(M31)이다. 10세기에 페르시아 천문학자인 알 수피(Abd al-Rahman al-Sufi)가 처음으로 안드로메다 은하를 관측하고, 이를 '작은 구름' 같다고 서술한 기록이 남아 있다. 나중에 안드로메다 은하는 1612년에 독일의 시몬 마리우스에 의해 재발견 된다. 또한 알 수피는 대마젤란 은하도 관측하였는데, 이 은하는 남반부에 위치해 있어서 16세기 전까지는 유럽에 알려지지 않았다.
1750년에 토머스 라이트가 은하수는 별들로 이루어져 있고, 하늘에 성운처럼 보이는 천체들은 우리 은하 같은 것이라고 추론을 하였다. 1755년에는 독일의 이마누엘 칸트가 이러한 생각을 발전시켜 성운들은 은하수와 같은 천체가 멀리 있는 것이라고 지적하며, 그것을 "섬 우주"(island universe)라고 칭했다. 1774년에는 프랑스의 샤를 메시에는 구름 모양의 천체를 혜성과 구별하기 위해 메시에 천체 목록을 발표하였다. 1840년대에는 영국의 로스 백작(Lord Rosse)이 구경 72인치짜리 대형 망원경을 만들어 이를 이용해 다양한 천체 스케치를 남겼다. 그는 사냥개 자리의 M51이 나선형을 하고 있다는 것을 발견했다. 그는 알려진 성운 중에 나선 모양의 천체가 많이 존재하고, 반면에 그러한 특징이 없는 단순한 타원형인 것도 있다는 것을 발견했다. 이 당시에는 이러한 천체들이 외부 은하인지 몰랐기 때문에 모양에 따라 "성운(nebula)" 또는 "나선성운(spiral nebula)"라고 불렀다.
1912년에는 베스토 슬라이퍼(Vesto Slipher)가 처음으로 "나선 성운"들의 스펙트럼을 관측하여, 이 성운들이 큰 적색편이를 보이며, 따라서 우리로부터 매우 빠르게 멀어져 가고 있다는 사실을 발견했다.
1920년에는 할로 섀플리와 히버 커티스(Heber Doust Curtis) 사이에 나선 성운들의 본질을 두고, 소위 대 논쟁(Great Debate)이 열리게 된다.
이 유명한 논쟁에서 섀플리는 은하수가 우주 전체이며, 나선 성운의 하나인 안드로메다는 단순히 우리 은하의 일부라고 주장했고, 반면에 커티스는 안드로메다와 나선 성운들은 우리 은하 밖에 존재하는 다른 은하, 소위 섬 우주(Island universe)라고 주장했다. 이 논쟁은 1924년에 이르러 서야 에드윈 허블에 의해 해결되게 된다. 허블은 안드로메다 은하에서 세페이드 변광성을 발견하였고, 변광성의 절대 등급과 변광 주기 관계를 이용하여 안드로메다 은하까지의 거리가 약 90만 광년이라는 것을 계산해냈다. 이 값은 당시 알려져 있던 우리 은하의 크기에 비해 충분히 큰 값이었기에, 안드로메다 은하가 우리 은하 밖의 천체임이 확인되었다.
이로써 안드로메다 은하를 비롯한 나선 성운들은 모두 우리 은하 밖의 천체라는 사실이 확립되었다. 1936년에 허블은 은하들의 형태학적인 분류 방법을 고안했으며, 이는 허블 분류법이라는 이름으로 현재까지도 쓰이고 있다.

=== 현대의 은하 연구 ===

1944년에는 네덜란드의 헨드릭 판더휠스트(Hendrik van de Hulst)가 우리 은하의 성간 수소 가스가 21cm선을 방출할 것 이라고 예측했고, 이 전파 선은 마침내 1951년에 관측되었다. 전파는 성간 물질에 흡수되지 않기 때문에, 21 cm 수소선의 도플러 효과를 이용해 우리 은하 전체의 수소 가스의 분포와 운동을 조사할 수 있게 되었다. 그 결과, 우리 은하에도 나선팔 구조가 있는 것이 밝혀졌다. 현재는 전파 망원경의 발달로 우리 은하 밖의 은하의 수소 분포도 조사되고 있다.
1970년대에는 베라 루빈(Vera Rubin)에 의해 수소선의 관측에서 얻은 은하의 회전 속도가 은하의 바깥쪽 부근에서도 늦춰지지 않는다는 것이 밝혀 졌다. 이로써 은하의 회전 속도 곡선을 은하에 있는 별이나 가스같은 물질 만으로는 설명할 수 없으므로 다른 물질이 필요하다는 사실이 알려졌다. 이렇게 "빛을 내지 않지만 질량을 가진 물질"을 암흑 물질이라고 한다. 암흑 물질의 정체에 대해서는 다양한 설이 있지만, 아직 명확히 밝혀지지 않고 있으며, 현대 물리학 및 천문학이 풀어야 할 가장 중요한 문제 중의 하나로 남아 있다.
1990년에 들어 대형 망원경과 허블 우주 망원경의 등장으로 인해, 마침내 아주 먼 거리에 있는 은하들을 (따라서 은하들의 수십 억 년 전 모습을) 관측할 수 있게 되었다. 이렇게 아주 멀리 떨어져 있는 은하들을 고 적색편이 은하(high-redshift galaxy)라고 한다. 예를 들어 1995년에, 허블 망원경은 허블 딥 필드라고 불리는, 역사상 가장 깊은 우주의 이미지를 얻었는데 여기에는 은하 까지의 거리가 약 100억 광년이 넘는 은하들도 포함되어 있었다. 한편 사람의 눈에 보이지 않는 여러 파장의 빛을 관측할 수 있는 기술이 발달하면서 (예를 들어 전파 망원경, 적외선 카메라, X-선 망원경), 현재는 여러 파장에서 오는 정보를 종합하여 은하의 특성들을 이해하는 노력이 이루어지고 있다.

== 형태와 분류 ==

은하에는 세가지 기본적 분류가 있다. 타원형, 나선형, 불규칙 형체가 바로 그것들이다. 은하를 그 형태에 따라 구체적으로 분류한 것을 허블 분류라고 부른다. 그러나 허블 분류는 오직 시각적 모양만 가지고 분류한 것이기 때문에 별 생성률(폭발적 항성 생성 은하)이나 은하핵의 활동성(활동 은하)와 같은 다른 중요한 특성들을 놓칠 수도 있다.

==== 타원 은하 ====

허블의 분류 체계에서 타원 은하는 그 타원율에 따라 거의 원에 가까운 E0에서 찌그러진 모양의 E7까지 세분화된다. 타원 은하들은 타원체의 형태이기 때문에 어느 방향에서 보든지 타원 형태의 모양을 보인다. 타원 은하의 구조는 단순하고 성간 물질이 상대적으로 적다. 따라서 타원 은하에서는 새로운 별들이 적게 만들어지고, 산개 성단이 적은 대신, 은하 중심을 임의의 방향으로 공전하는 늙은 별들로 주로 이루어져 있다. 이런 점은 타원 은하보다 훨씬 작은 구상 성단의 경우와 비슷하다.
우주에서 가장 큰 은하들은 주로 타원 은하이다. 많은 타원 은하들이 은하간의 상호작용으로 충돌·병합되어 만들어졌다고 생각된다. 이런 식으로 타원 은하들은 나선 은하와 비교해 엄청난 크기로 자라게 되는데, 거대 타원 은하들은 보통 큰 은하단의 중심 부근에서 발견된다.
폭발적 항성생성 은하는 이러한 은하들의 충돌로 생겨난 것인데, 이것들이 이후 타원 은하를 형성할 수도 있다.

==== 나선 은하 ====

나선 은하는 오래된 항성들로 이루어진 팽대부를 중심으로 항성들과 성간 물질들이 회전하는 원반 모양을 이루고 있다. 팽대부에서 바깥쪽으로는 나선팔들이 뻗어져 나온다. 허블 분류에서 나선 은하는 S로 나타내며, 나선팔이 꼬인 정도와 팽대부의 크기에 따라 Sa, Sb, Sc로 분류된다. Sa형은 나선팔이 팽팽하게 감겨 있고, 나선팔과 나선팔 사이의 구분이 확실하지 않으며, 팽대부가 상대적으로 크다. Sc형은 나선팔이 느슨하고 뚜렷하며, 팽대부가 상대적으로 작다. Sb는 둘의 중간 정도이다. 나선팔이 뚜렷하지 않은 은하들은 양털 나선 은하(flocculent spiral galaxy)라고 하고, 반대로 나선팔이 두드러지게 나타나는 은하들은 웅대 구조 나선 은하(grand design spiral galaxy)라고 부른다.
나선은하의 나선팔은 밀도파 때문에 발생하는 밀도가 높은 영역이라고 여겨진다. 별들과 마찬가지로 나선팔도 일정한 속도로 공전하지만, 별보다는 훨씬 느린 속도로 움직인다. 은하의 원반에서 별들이 이 나선팔에 가까워지면 이 밀도가 높은 영역의 중력 때문에 별이 빨리 움직여서 나선팔에 모이게 되고, 일단 나선팔을 지나치게 되면 다시 원래대로 공전 속도가 느려진다. 이러한 효과는 곧잘 정체가 발생하는 고속도로에 비유된다. 차들의 정체가 발생해서 차들이 많이 몰려있는 구간이 은하의 나선팔에 해당된다. 차들이 정체 구간에 항상 들어왔다가 다시 나가는 것처럼, 별과 가스도 나선팔에 모였다가 벗어나게 된다. 따라서 나선팔은 주변보다 밀도가 높고, 새로운 별이 만들어지기도 하기 때문에 눈에 쉽게 띄는 것이다.

상당수의 나선 은하들은 팽대부에서부터 시작되어 바깥쪽의 나선팔과 연결되는 막대 모양의 구조를 갖기도 하는데, 이 같은 은하를 막대나선은하(barred spiral galaxy)라고 부른다.
허블 분류에서는 SB로 표시하며, 일반 나선은하와 마찬가지로 SBa처럼 나선팔의 감긴 정도에 따라 a, b, c를 뒤에 붙인다. 이러한 막대 구조는 밀도파나 은하간 상호작용 때문에 발생하는 일시적인 구조라고 생각된다.
많은 막대 은하들은 흔히 활동은하핵을 가지기도 하는데, 이는 막대 구조가 가스를 은하 중심으로 쉽게 보내는 역할을 하기 때문이라고 여겨지기도 한다.
우리 은하는 지름이 약 30kpc, 두께가 약 1kpc인 막대 나선은하에 속한다.
우리 은하는 약 2천억(2×1011)개의 별들을 가지고 있으며, 태양 질량보다 약 6천억(6×1011)배 큰 질량을 가지고 있다.

==== 렌즈형 은하 ====
렌즈형 은하(lenticular galaxy)는 타원 은하와 나선 은하의 중간 성격을 갖는 은하이며, 허블 분류에서는 S0로 분류된다.
막대 구조가 있으면 막대 렌즈형 은하(SB0)으로 분류된다. 뚜렷한 나선 팔이 보이지 않으며, 별의 분포는 타원은하와 비슷하다.

==== 기타 은하 ====

특이 은하는 은하간 상호작용 때문에 은하의 모양이 타원이나 원반과 달리 기묘하게 변형된 은하이다. 대표적인 예로 고리 은하(ring galaxy)가 있는데, 이것은 중심에 은하 팽대부만 있고 이를 별들과 성간 물질들이 고리 모양으로 둘러싸고 있다. 이러한 고리 은하는 작은 은하가 나선 은하의 중심을 관통해서 생긴 것으로 생각된다. 유명한 안드로메다 은하도 적외선 파장으로 관측했을 시 여러 개의 고리 모양이 나타나는데, 비슷한 사건으로 인해 형성된 것으로 보인다.
어떠한 분류에도 속하지 않는 은하는 불규칙은하(Irr, irregular galaxy)로 분류한다. Irr-I형 은하는 타원이나 나선은하와 비슷한 구조가 있긴 하지만 분류하기가 힘든 은하들이며, Irr-II형 은하는 일정한 형태가 전혀 없어서 허블 분류로 나누기가 거의 불가능한 은하이다. 불규칙 은하의 예로는 마젤란 은하(Magellanic Clouds)가 있다.

==== 왜소 은하 ====

타원 은하나 나선 은하들에 비해 눈에 잘 띄지 않지만, 개수로 볼 때 왜소 은하들은 우주의 거의 대부분을 차지한다. 왜소 은하들의 크기는 보통 우리 은하의 약 100분의 1 정도에 불과하고, 약 10억 개 정도에 불과한 별들로 구성되어 있다. 최근에 발견된 아주 조밀한 왜소 은하들(ultra-compact dwarf galaxy)은 크기가 약 100 pc에 불과한 것들도 있다.
많은 왜소 은하들은 다른 큰 은하 주위를 공전하는 위성 은하이다. 예를 들어 우리 은하 주위에는 이러한 수십 개의 위성 은하들이 알려져 있으며, 지금도 계속 발견되고 있다.
왜소 은하들은 또한 형태에 따라 타원 왜소 은하, 나선 왜소 은하, 불규칙 왜소 은하 등으로 분류되기도 한다.

== 특이한 모습들 ==

=== 상호 작용 ===

별들 사이의 충돌은 거의 일어나지 않는 반면, 은하들 사이의 충돌·상호작용은 꽤 빈번히 일어나며, 이는 은하의 형성과 진화에 아주 중요한 영향을 미친다. 상호 작용의 정도에는 여러가지가 있다. 은하들이 정면으로 충돌하지 않고, 약간 비켜 나가는 경우에는 서로의 조석력 때문에 은하가 찢어지거나 늘어나고, 가스나 먼지들이 서로 교환되기도 한다.

은하들이 직접 충돌하지만, 상대적인 운동량이 커서 하나로 합쳐지지 않는 경우도 있다. 이러한 은하들의 충돌의 경우에도, 별의 크기는 별 사이의 거리에 비해 너무 작으므로 두 은하의 별들이 직접 서로 충돌하는 일은 없다. 그러나 은하의 가스와 먼지들은 서로 강한 상호작용을 일으키게 된다. 이 때문에 성간물질이 압축되거나 불안정해져서 폭발적인 별 생성(star-burst)이 일어나기도 한다. 은하들 사이의 충돌은 하나 또는 모든 은하의 모양을 심하게 변형시키고, 막대나, 고리, 연결 다리 또는 꼬리 같은 여러 가지 구조들을 만들어 낸다.
은하들의 운동량이 작은 경우에는 상호 작용 뒤에 은하들이 하나로 합쳐지기도 하는데, 이를 은하들의 병합(galaxy merger)이라고 부른다. 이 경우 은하들은 서서히 더 큰 하나의 새로운 은하로 병합되며, 그 과정에서 형태가 완전히 변하게 된다. 만약 두 은하 중 하나가 다른 것 보다 월등히 큰 경우, 작은 은하가 큰 은하에 완전히 흡수되므로(먹히게 되므로), 이를 은하의 흡수 합병(galactic cannibalism)이라고 부르기도 한다. 이 경우 큰 은하는 거의 모양이 변하지 않는 반면, 작은 은하는 조석력에 의해 쉽게 찢어지게 된다. 예를 들어, 궁수자리 왜소 타원 은하(Sagittarius Dwarf Elliptical Galaxy)와 큰개자리 왜소은하(Canis Major Dwarf Galaxy)는 현재 우리 은하에 합병되고 있는 중이다.

=== 폭발적 별생성 은하 ===

일반적으로 별은 은하의 차가운 가스로부터 생성된 거대한 분자구름(molecular cloud)에서 만들어진다. 그런데 어떤 은하들에서는 별들이 일반적인 은하들에서 보다 훨씬 빠른 속도(10-100배)로 만들어지기도 하는데, 이러한 은하들을 폭발적 별생성 은하(starburst galaxy)라고 부른다. 그런데 이렇게 계속 빨리 별을 만들다 보면, 은하는 가지고 있는 별을 만들 수 있는 가스를 금방 소진해버리게 된다. 따라서 이러한 폭발적 별 생성은 오래 지속될 수는 없고, 은하의 나이보다 훨씬 적은 약 천 만년 정도만 지속된다. 이러한 폭발적 별생성 은하는 우주가 젊었던 과거에 훨씬 빈번했을 것이라고 여겨지며, 현재는 전체 우주의 별 생성율의 약 15%정도를 차지한다.
폭발적 별생성 은하에서는 먼지의 함량이 매우 높으며, 주변의 가스 구름들을 이온화해서 H II 영역을 만들 수 있는 무거운 별들을 포함하여, 수많은 별들이 새로 태어난다.
폭발적으로 별을 생성하는 은하는 병합이나 상호 작용 때문에 만들어진다고 여겨진다. 가장 전형적인 예들 들면, 가까이에 있는 상당히 큰 M81 은하와 상호 작용을 하고 있는 시가 은하가 있다.

=== 활동은하핵 ===

어떤 일부 은하들은 그 중심에 활동은하핵을 가지고 있다. 이는 은하 또는 은하핵에서 방출되는 에너지의 상당 부분이 별, 먼지, 성간물질 같은 것이 아닌 다른 에너지 원(블랙홀)으로부터 나온다는 뜻이다. 이러한 활동은하핵(active galactic nucleus)은 응축원반(accretion disc)을 가진 매우 무거운 블랙홀(Supermassive black hole)이라고 여겨진다. 활동은하핵에서 나오는 에너지는 물질이 이 원반으로부터 블랙홀 안으로 떨어지면서 방출하는 중력 에너지이다.
이러한 활동핵 중 약 10%에서는 거의 빛의 속도로 물질을 서로 반대 방향으로 방출하는 고에너지 제트가 관측되기도 하는데, 어떻게 이러한 제트가 만들어지는 지는 아직도 정확히 알려져 있지 않다.
활동 은하는 주로 관측되는 파장의 특성에 따라 여러가지로 다시 분류가 된다. 예를 들면 밝기에 따라 나뉘는 시퍼트 은하(Seyfert galaxies)와 퀘이사(준항성 천체)가 있으며, 이들은 주로 가시광선에서 특이한 방출선을 보인다. 블레이저(Blazar)는 은하핵에서 나오는 상대론적 제트(relativistic jet)가 정확히 관측자를 향해 있어서 그 크기가 매우 작아 보이고, 밝기가 빠르게 변하는 활동은하핵이다. 전파은하(radio galaxy)는 이러한 제트 때문에 강한 전파를 내는 활동은하를 일컫는다. 이렇게 다양한 활동 은하핵의 특성들은 단지 블랙홀을 어느 방향에서 보는가에 따라 결정된다는 "통합이론"(unified model
of AGN)이 제시되어 있다. 이 외에도 약하게 이온화된 가스들에서 나오는 방출선을 가지고 있는 "LINER"(low-ionization nuclear emission-line region)가 있으며, 이는 매우 약한 활동은하핵 중의 하나라고 여겨지지만, 아직 그 본질은 확실히 밝혀지지 않고 있다. 약 1/3의 가까운 은하들이 이 LINER로 분류된다.

== 은하의 형성과 진화 ==

처음에 어떻게 은하가 생겨났고, 은하가 우주의 긴 역사 동안 어떻게 변해왔는가 하는 것이 은하의 형성과 진화에 관한 연구의 주제이다. 이 분야의 많은 이론들은 천문학자들에게 널리 받아 들여지고 있는 것도 있으나, 은하의 형성과 진화는 현재도 천체물리학의 주요 연구 분야이다.

=== 은하의 형성 ===

현재 널리 받아들여지고 있는 대폭발(빅뱅) 이론에 따르면, 빅뱅 이후 약 30만 년 후의 우주의 재결합시기(recombination)에 수소와 헬륨이 만들어지기 시작했다. 이 때는 거의 모든 수소들이 이온화되지 않은 중성 상태에 있었고, 별들이 아직 만들어지지 않았기 때문에, 이 시기를 우주의 "암흑 시대"(Dark Ages)라고 부른다. 이러한 원시 우주에 있었던 암흑물질의 밀도 요동으로부터 서서히 우주의 거대 구조가 나타나기 시작했다. 바리온 물질들이 이러한 암흑 물질 헤일로로 모이면서 은하가 만들어지기 시작했고, 이러한 초기 은하가 현재 우리가 알고 있는 은하로 진화했다.
이렇게 최초로 생성된 은하들은 최근에 들어서 관측되기 시작했다. 예를 들면, 2006년에 발견된 IOK-1이라고 불리는 은하는 아주 큰 적색편이(z=6.96)를 가지고 있으며, 이는 빅뱅 후 불과 7억5천만년에 해당한다.
현재(2012년 5월) 분광학으로 확인된 가장 멀리 있고, 따라서 가장 나이가 젊은 퀘이사(ULAS J1120+0641)는 적색편이가 z=7.085이다.
이러한 원시은하의 존재는 그 것들이 소위 암흑시대 동안 성장해 왔음을 시사한다.
초기 우주에서 은하들이 어떤 과정을 거쳐 형성되었는가 하는 것은 천문학의 오래된 연구 주제 중의 하나이다. 과거에는 에겐·린덴벨·샌디지(Eggen·Lynden-Bell·Sandage) 세 사람이 주장한 "위에서 아래로"(top-down)의 은하형성 모형과
설과 찐(Searle·Zinn)이 주장한 "밑에서 위로"(bottom-up)의 형성 모형이
경쟁했었는데, 지금은 작은 암흑물질 헤일로와 은하들이 먼저 만들어지고, 이 같은 작은 은하들이 합쳐지고 자라나서 훨씬 큰 은하들을 만들게 되었다는 "밑에서 위로"(bottom-up)의 은하 형성 모형이 널리 받아 들여지고 있다.
원시은하들이 만들어지면서, 첫 번째 별들이 만들어졌는데, 이를 항성종족III 항성이라고 한다. 이 별들은 다른 중원소들 없이 순수히 수소와 헬륨으로만 이루어져 있었고, 아주 큰 질량을 가졌을 것으로 여겨진다. 만약 그렇다면, 이 큰 별들은 빛을 내기 위해 자신이 가지고 있던 연료들을 매우 빨리 소진해버리고 초신성 폭발로 일생을 마치면서, 자신이 만들어낸 중원소들을 성간 매질로 돌려 보냈을 것이다.
이 첫 세대의 별들은 강한 자외선으로 주변의 중성 수소를 다시 이온화시켜, 별빛이 은하간 물질에 흡수되지 않고 자유롭게 여행할 수 있게 만들었다. 초기 우주의 이러한 시기를 재이온화 시기(reionization)라고 부른다.

=== 은하의 진화 ===

은하가 만들어지기 시작한 후 약 10억년 정도가 흐르면서, 은하의 주요 구성원들이 형성되기 시작한다. 예를 들면, 구상 성단, 은하 중심의 아주 무거운 블랙홀, 금속함량이 적은 항성종족 II로 이루어진 팽대부(bulge)가 나타난다. 은하 중심의 블랙홀은 비록 은하 전체에 비해 크기는 작지만, 은하의 별생성률에 영향을 줌으로써 은하가 자라는 과정을 조절하는 중요한 역할을 한다고 여겨지고 있다. 이러한 은하 진화의 초기 단계에서 은하는 아주 많은 별들을 폭발적으로 만들게 된다.
시간이 흐르면서 은하에 축척된 물질로부터 보다 젋은 별로 이루어진 은하 원반이 만들어진다.
은하는 이 후에도 계속해서 은하간 매질로부터 계속 새로운 가스를 공급받기도 하고, 또는 다른 은하들과의 상호작용을 통해 가스나 별을 주고 받기도 한다.
비록 초기에는 금속함량이 거의 없고, 거의 수소와 헬륨으로만 이루어져 있었지만, 은하에서 별이 만들어지고, 이 별들이 죽으면서 중원소들을 다시 성간물질로 되돌려 보내게 되어, 점차 은하의 중원소 함량이 높아진다. 그리고 이러한 가스에서 다시 별이 생성되기를 반복하면서, 마침내 별들 주위에서 행성들이 생길 수 있는 조건에 이르게 된다.
은하들의 진화는 은하간 상호작용과 충돌에 의해 크게 좌우된다. 비슷한 크기를 가진 은하 사이의 충돌은 우주 초기에는 흔했었고, 따라서 대부분의 초기 젊은 은하들은 이상하고 교란된 모습들 띄었다.
이러한 은하간 충돌에서 별들끼리 충돌하는 일은 일어나지 않지만, 은하의 가스와 먼지가 조석력 때문에 늘어나거나 잡아 찢어져서 조석꼬리(tidal tail)라고 하는 일련의 구조가 만들어진다. 이러한 예로서는 생쥐 은하이나 더듬이 은하(Antennae)가 있다.
다른 예로는 현재 약 130 km/s의 속도로 서로 가까워지고 있는 우리 은하와 안드로메다 은하가 있다. 아마 60억 년 정도가 지나면, 아마 두 은하는 충돌할 것으로 여겨진다. 과거에 우리 은하가 안드로메다 같이 큰 은하와 충돌했었다는 증거는 없지만, 우리 은하가 다른 작은 왜소 은하들과 충돌하거나 잡아먹었다는 연구 결과는 계속해서 늘어나고 있다.
하지만 시간이 흐르고 우주가 팽창하면서 이렇게 비슷한 질량을 가진 은하의 충돌은 점점 적어지며, 현재 우주에서 실제로 이러한 큰 규모의 상호작용은 매우 드물게 일어난다. 따라서 현재 가장 밝고 무거운 은하들은 주로 먼 과거에(약 100억 년 전) 많은 별을 생성했으며, 최근 약 20억 년 동안은 거의 변하지 않고 남아 있었다.

== 은하들의 거대구조와 환경 ==

은하들의 개수와 분포들을 조사해 보면 은하들은 홀로 떨어져서 독립적으로 존재하는 것이 아니라. 다른 은하들과 무리를 이루고 있다. 외톨이로 떨어져 있는 은하들은 전체의 약 5%정도에 불과하다. 보다 큰 규모에서 우주는 계속 팽창하고 있으며, 따라서 개별 은하 사이의 거리는 허블의 법칙을 따라 계속 늘어난다. 그러나 은하들이 만약 집단을 이루고 있으면 국지적인 규모에서는 서로의 중력이 더 중요해지기 때문에 이러한 팽창을 극복할 수 있다. 우주의 초기에 생성된 이러한 은하의 무리들은 점점 주변의 은하들이나 다른 무리들과 합쳐지면서 우주가 나이를 먹어감에 따라 점점 커다란 은하단 구조로 발달하게 된다. 이러한 병합 과정 중에 은하단 안의 희박한 가스는 거의 3천만 - 1억도에 이르는 아주 높은 온도를 갖게 된다.
은하단의 약 70–80%는 암흑물질로 이루어져 있으며, 약 10–30%는 뜨거운 가스에, 그리고 나머지 몇 퍼센트는 개별 은하 자체에 속해 있다.
대부분의 은하들은 다른 은하들과 중력으로 묶여 있다. 몇 개의 은하들로 이루어진 은하들의 모임을 은하군(galaxy group)이라고 하며, 이러한 은하군들이 또 모여서 보다 큰 구조를 이루는 식으로 우주는 수직적인 계층(hierarchical) 구조를 갖고 있다. 이러한 계층구조의 가장 아래쪽을 차지하는 은하군은 가장 흔한 은하들의 모임이며, 대부분은 은하들과 우주의 바리온들은 이러한 은하군에 포함된다.
은하군 보다 더 큰 구조는 수 천개의 은하들이 수 Mpc내에 모인 것인데 이를 은하단(clusters of galaxies)이라고 부른다. 은하단의 중심부에는 은하단 전체의 밝기와 맞먹을 정도로 두드러지는 거대한 은하가 종종 존재하는데, 이를 거대확산 은하, cD(cluster Diffuse) 은하, BCG(Brightest cluster galaxy)라고 부른다. 이러한 은하들은 주위의 작은 은하들을 병합하면서 크게 성장한 것으로 보인다.
초은하단(Supercluster)은 은하단, 은하군, 개개의 은하들이 모여 이루는 거대한 구조이며 수천, 수만 개의 은하를 가진다. 초은하단의 규모에서 은하들은 커다란 공동을 둘러싼 가느다란 실이나 넓은 판과 같은 구조(filaments and sheets)를 이루며 분포한다.
초은하단보다 큰 규모에서 본다면, 우주는 등방적(isotropic)이고 균일(homogeneous)하다.
우리 은하는 지름이 약 1 Mpc인 비교적 작은 크기의 국부 은하군(Local Group)에 속한다. 국부은하군에서 가장 밝은 은하는 우리 은하외에 안드로메다 은하가 있으며, 그 외의 구성원들은 모두 두 은하들의 위성 은하이다.
국부은하군 자체는 처녀자리 은하단(Virgo cluster)을 중심에 두고 있는 처녀자리 초은하단(Virgo Supercluster) 또는 국부 초은하단(Local Supercluster)의 외곽에 위치한다.

== 여러 파장에서의 은하 관측 ==

우리 은하 밖의 은하가 처음으로 발견된 이후로, 대부분의 관측은 가시광선에서 이루어져 왔다. 별들이 가시광에서 대부분의 빛을 내고, 이온화 된 H II 영역에서 나오는 빛이 여기에 속하므로, 은하들의 광학 관측은 역사적으로 관측 천문학의 주요 분야로 발전해왔다. 그러나 은하들의 특성들을 종합적으로 알아내기 위해서는 다양한 파장에서의 연구가 필요하다.
예를 들어, 우주 공간의 성간 먼지는 가시광선을 흡수한다. 반면 적외선은 이러한 먼지에 잘 흡수되지 않으므로, 별이 생성되는 거대 분자 구름의 속을 관찰하거나 먼지로 가려진 은하수의 중심 부분을 자세히 관측할 수 있다.
또한 적외선은 우주 초기에 생성된 아주 먼 고적색편이 은하들을 관측하는 데 쓰이기도 한다. 대기 중의 수증기와 이산화탄소가 천체에서 오는 적외선을 대부분 흡수해 버리므로, 적외선 망원경은 아주 높은 지역이나 우주 궤도에 위치한다.
역사적으로 가시광 이외에 처음으로 은하 연구에 사용된 전자기파는 전파였다.
전파 망원경으로 21 cm 선을 이용해서 우리 은하 또는 외부 은하의 중성 수소를 관측할 수 있으며, 거대한 전파 간섭계(interferometer)를 사용하면 활동은하핵에서 나오는 제트를 아주 높은 분해능으로 볼 수 있다. 또한 밀리미터의 파장을 이용해서 은하의 분자 구름들을 관측하기도 한다.
자외선과 X-선을 이용하면 아주 높은 에너지가 발생하는 물리 현상을 관측할 수 있다. 자외선은 은하들에서 막 생성된 아주 젊은 별들의 분포를 연구하는 데 이용된다. 또한 먼 은하에서 별이 중심의 블랙홀로 빨려 들어가면서 강한 조석력 때문에 찢어지면서 내는 플레어를 관측하기도 한다.
X-선을 이용하면 은하단 내의 뜨거운 가스의 분포를 연구할 수도 있고, 은하 중심의 아주 무거운 블랙홀을 검출할 수 도 있다.

== 같이 보기 ==
우리 은하, 안드로메다 은하
은하의 형성과 진화
은하 목록(List of galaxies)
가까운 은하 목록
아주 무거운 블랙홀, 활동은하핵
은하에 관한 발견의 연표(Timeline of knowledge about galaxies)

== 각주 ==

=== 내용주 ===

=== 참조주 ===
 

== 추가 참고 도서 ==
Belkora, L. (2003). 《Minding the Heavens: the Story of our Discovery of the Milky Way》. CRC Press. ISBN 0-7503-0730-7. 
Bertin, G.; Lin, C.-C. (1996). 《Spiral Structure in Galaxies: a Density Wave Theory》. MIT Press. ISBN 0-262-02396-2. 
Binney, J.; Merrifield, M. (1998). 《Galactic Astronomy》. Princeton University Press. ISBN 0-691-00402-1. OCLC 39108765. 
Dickinson, T. (2004). 《The Universe and Beyond》 4판. Firefly Books. ISBN 1-55297-901-6. OCLC 55596414. 
Heidarzadeh, T. (2008). 《A History of Physical Theories of Comets, from Aristotle to Whipple》. Springer. ISBN 1-4020-8322-X. 
Kepple, G. R.; Sanner, G. W. (1998). 《The Night Sky Observer's Guide, Volume 1》. Willmann-Bell. ISBN 0-943396-58-1. 
Mohamed, M. (2000). 《Great Muslim Mathematicians》. Penerbit UTM. ISBN 983-52-0157-9. OCLC 48759017. 
Paul, E. R. (1993). 《The Milky Way Galaxy and Statistical Cosmology, 1890–1924》. Cambridge University Press. ISBN 0-521-35363-7. 
Sparke, L. S.; Gallagher III, J. S. (2000). 《Galaxies in the Universe: An Introduction》. Cambridge University Press. ISBN 0-521-59740-4. 
Van den Bergh, S. (1998). 《Galaxy Morphology and Classification》. Cambridge University Press. ISBN 0-521-62335-9. 
Waller, W. H.; Hodge, P. W. (2003). 《Galaxies and the Cosmic Frontier》. Harvard University Press. ISBN 0-674-01079-5. 

== 외부 링크 ==

(영어) SEDS의 은하 분류 설명보관됨 2011-08-12 - 웨이백 머신
(영어) An Atlas of The Universe
(영어) 아마추어 천문가를 위한 은하 관측 정보
(영어) "은하 동물원" - 일반인을 위한 은하 분류 프로젝트
(영어) 우주에는 얼마나 많은 은하가 존재하는가?
(영어) 은하들의 갤러리
(한국어) 네이버 캐스트 - 은하의 진화, 별처럼 많은 은하, 은하들의 힘겨루기, 별들의 도시 은하

---

# 엔트로피

엔트로피(entropy)는 열역학과 통계역학에서 '평형 상태로의 이동 정도' 또는 '유효하게 이용할 수 있는 에너지의 감소 정도'나 '무효 에너지의 증가 정도'를 뜻하고, 정보 이론에서는 정보 엔트로피라는 이름으로 '정보를 내보내는 근원의 불확실도를 나타내는 양' 또는 '정보량의 기대치'를 뜻한다. 이 용어와 개념은 이가 처음 인식된 고전 열역학부터 통계역학의 자연에 대한 미시적 설명, 정보 이론에서의 정보 엔트로피에 이르기까지 다양한 분야에서 사용된다. 화학과 물리학, 생물학적 시스템과 생명과의 관계, 우주론, 경제학, 사회학, 대기과학, 기후 변화 및 통신의 정보 전송을 포함한 정보 시스템에서 광범위하게 응용되고 있다.
엔트로피는 열역학 제2법칙의 핵심으로, 자연 진화에 맡겨진 고립된 시스템의 엔트로피는 시간이 지나도 감소할 수 없다는 법칙이다. 결과적으로 고립된 시스템은 엔트로피가 가장 높은 열역학적 평형을 향해 진화한다. 열역학 제2법칙의 결과는 특정 과정들은 비가역적이란 것이다.
열역학 개념은 1850년에 스코틀랜드의 과학자이자 엔지니어인 윌리엄 랭킨에 의해 열역학 함수 및 '열-퍼텐셜'이라는 이름으로 언급되었다. 1865년에, 열역학 분야의 주요 창시자 중 한 명인 독일의 물리학자 루돌프 클라우지우스는 이를 순간 온도에 대한 무한히 작은 양의 열의 몫이라고 정의했다. 그는 처음에는 이를 독일어로 '변환-내용(Verwandlungsinhalt)'이라고 기술했고, 나중에 '변환'을 뜻하는 그리스 단어로부터 '엔트로피'라는 용어를 만들었다.
오스트리아의 물리학자 루트비히 볼츠만은 엔트로피를 시스템의 거시적 조건에 부합하는 시스템의 개별 원자 및 분자의 가능한 미시적 배열 또는 상태의 수를 측정하는 척도로 설명했다. 이를 통해 통계적 무질서와 확률 분포의 개념을 통계역학이라는 새로운 열역학 분야에 도입했으며, 평균적인 구성에 따라 변동하는 미시적 상호작용과 거시적으로 관찰 가능한 거동 사이의 연관성을 현대 국제 단위계의 대표적 보편 상수 중 하나가 된, 비례 상수인 볼츠만 상수와 함께하는 간단한 로그 법칙의 형태로 발견했다. 참고로, 엔트로피의 반대 개념은 네겐트로피(negentropy)다.

== 역사 ==

프랑스의 수학자 라자르 카르노는, 1803년 논문 "평형과 운동의 기본 원리(Fundamental Principles of Equilibrium and Movement)" 에서, 모든 기계에서 움직이는 부품의 가속과 충격은 활동의 순간 의 손실을 나타내며, 모든 자연 과정에는 유용한 에너지가 소멸되는 내재적 경향이 존재한다고 제안했다. 1824년에, 라자르의 아들인 사디 카르노는 이 연구를 바탕으로 모든 열-기관에서 "칼로릭(caloric)"(현재 열로 알려진 것)이 온도 차이를 통해 떨어질 때마다 뜨거운 몸에서 차가운 몸으로 떨어지는 작용에서 일 또는 원동력이 생성될 수 있다고 가정한 "불의 원동력에 대한 고찰(Reflections on the Motive Power of Fire)"을 발표했다. 그는 물레방아에서 물이 떨어지는 것을 비유로 들었다. 이는 열역학 제2법칙에 대한 초기 통찰이었다. 카르노는 열에 대한 자신의 견해를 부분적으로는 18세기 초의
"뉴턴적 가설"에 기초하여 열과 빛이 모두, 다른 물질에 이끌리거나 밀어내는, 불멸의 물질 형태라는 것을, 부분적으로는 1789년에 대포 구멍이 가공될 때처럼 마찰로 열이 생성된다는 것을 보여준 럼포드 백작의 현대적 견해에 기초하여 설명했다. 카르노는 증기와 같은 작동 물질의 몸체가 완전한 기관 사이클이 끝날 때 원래 상태로 돌아간다면 "작동하는 몸체의 상태에는 아무런 변화가 일어나지 않는다"고 추론했다.
1843년에, 제임스 줄의 열-마찰 실험에서 추론된 열역학 제1법칙은 모든 과정에서 에너지의 개념과 그 보존을 표현하지만, 마찰과 소산의 효과를 별도로 정량화하기에는 부적합히다.
1850 년대와 1860 년대에 독일 물리학자 루돌프 클라우지우스 작용 물체에 변화가 발생하지 않는다는 가정에 반대하고 작업이 수행 될 때, 예로서 마찰에 의해 생성된 열과 같은, 사용 가능한 열의 내재적 손실의 본질에 의문을 제기함으로써 그 변화에 수학적 해석을 부여했다. 그는 자신의 관찰을, 화학종들의 상태의 변화 중에 열역학 시스템 또는 작용 물체의 변환-내용(독일어로 Verwandlungsinhalt)에서 결과하는 에너지의 소산적 사용으로서 설명했다. 이는 아이작 뉴턴의 이론에 근거하여 열이 질량을 가진 파괴 불가능한 입자라는 이전의 견해와 대조적이었다. 클라우지우스는 증기 기관에서 증기가 입구에서 배기구로 이동하면서 사용할 수 없는 에너지가 증가한다는 사실을 발견했다. 1865년에 클라우지우스는 '에너지'의 접두사 엔-과 기존 사전에서 회전 또는 변화로 번역되고 또한 그가 흔히 영어로 변형으로 번역되는 단어인 독일어로 Verwandlung으로 만들었던, 그리스어 τροπή[트로페]로부터 이 속성을 엔트로피로 명명했다. 그 단어는 1868년에 영어로 채택되었다.
이후 루트비히 볼츠만, 조사이어 윌러드 기브스 및 제임스 클러크 맥스웰과 같은 과학자들이 엔트로피에 통계적 기초를 부여했다. 1877년에, 볼츠만은 이상 기체 입자들의 앙상블의 엔트로피를 측정하는 확률론적 방법을 시각화하여, 엔트로피를 기체가 차지할 수 있는 미시 상태의 수의 자연 로그에 비례하는 것으로 정의했다. 이 정의의 비례 상수는 볼츠만 상수라고 불리우며 현대 국제 단위계(SI)를 정의하는 보편 상수 중 하나가 되었다. 이후로는, 통계역학에서 핵심적인 문제는 주어진 양의 에너지 E가 N개의 동일한 시스템에서 어떻게 분포하는지를 결정하는 것이었다. 그리스의 수학자 콘스탄티노스 카라테오도리는, 궤적과 적분가능성의 측면에서, 엔트로피를 비가역성의 수학적 정의와 연결시켰다.

== 어원 ==
1865년 클라우지우스는 '변환'을 뜻하는 그리스어의 이름을 따서 “시스템의 구성에 따라 달라지는 양의 미분”이라는 개념을 엔트로피라고 명명했다. 그는 “변환 내용”(Verwandlungsinhalt)을 동의어로 사용하면서 "열적 및 운동적 내용"(Wärme- und Werkinhalt)을 U의 이름으로 사용했지만, 두 개념이 "물리적 중요성이 거의 유사"하다고 생각하여 에너지라는 단어와 거의 유사한 엔트로피라는 용어를 선호했다. 이 용어는 ἔργον('에르곤', '일')의 어근을 τροπή('트로피', '변형')의 어근으로 대체하여 형성되었다.
좀 더 자세히 설명하자면, 클라우지우스는 "엔트로피"라는 이름을 선택한 이유를 다음과 같이 설명했다:

저는 모든 살아있는 언어에서 같은 의미를 가질 수 있도록 중요한 과학적 양에 대한 이름을 고대 언어로 사용하는 것을 선호한다. 따라서 저는 그리스어 “변형”을 따서 S를 물체의 엔트로피라고 부를 것을 제안한다. 나는 의도적으로 엔트로피라는 단어를 에너지와 유사하게 만들었는데, 왜냐하면 이 두 수량은 물리적 의미가 매우 유사해서, 나에게는 종파들의 비유가 도움이 될 것 같기 때문이다.

리언 쿠퍼는 이런 식으로 덧붙였다 "그는 모든 사람에게 같은 것: 무(nothing)를 의미하는 단어를 만들어내는 데 성공했다".

== 정의와 기술 ==

엔트로피의 개념은 고전 열역학의 거시적 관점과 통계역학의 중심이 되는 미시적 기술이라는 두 가지 주요 접근 방식으로 기술된다. 고전적 접근 방식은 부피 질량, 체적, 압력, 온도와 같이 거시적으로 측정 가능한 물리적 특성으로 엔트로피를 정의한다. 엔트로피의 통계적 정의는 처음에는 기체를 구성하는 뉴턴 입자와 같이 고전적으로 모델링된 시스템의 미시적 구성 요소의 운동의 통계로서 정의하고, 또한 나중에는 양자역학적으로(광자, 포논, 스핀 등) 엔트로피를 정의한다. 이 두 가지 접근 방식은 물리적 과정에 보편적으로 적용될 수 있는 것으로 밝혀진 열역학 제2법칙에 표현된 것과 같이 현상에 대한 일관되고 통합된 관점을 형성한다.

=== 상태변수와 상태의 함수 ===
많은 열역학적 속성들(thermodynamic properties)은 열역학적 평형 상태를 정의하는 물리적 변수에 의해 정의되며, 이는 본질적으로 상태변수(state variable)이다. 상태 변수는 평형 상태에만 의존하며, 해당 상태로의 경로 진화에는 의존하지 않는다. 상태 변수는 하나의 상태 변수가 다른 상태 변수의 수학적 함수라는 의미에서 상태함수라고도 하는 상태의 함수가 될 수 있다. 종종, 시스템의 일부 속성이 결정되면 시스템의 상태와 다른 속성의 값을 결정하기에 충분하다. 예를 들어, 주어진 양의 기체의 온도와 압력은 이상기체 법칙을 통해 기체의 상태와 부피를 결정한다. 특정 균일한 온도와 압력에서 단일 상의 순수한 물질로 구성된 시스템은 특정 상태가 결정되며, 따라서 특정 부피를 갖는다. 엔트로피가 상태의 함수라는 사실은 엔트로피를 유용하게 만든다. 카르노 사이클에서 작동 유체는 사이클이 시작될 때와 동일한 상태로 돌아가므로, 따라서 이 가역적인 사이클에서 엔트로피와 같은 상태함수의 변화 또는 선적분은 영이다.

=== 가역적 과정 ===
시스템의 엔트로피 변화 
 
 
 
 
 d
 
 S
 
 
 {\textstyle \mathrm {d} S}
 
는 시스템의 온도 
 
 
 
 T
 
 
 {\textstyle T}
 
로 나눈 가역적인 과정동안 주위로부터 시스템에 전달된, 이 열전달 동안, 열 
 
 
 
 δ
 
 Q
 
 
 r
 e
 v
 
 
 
 
 
 {\textstyle \delta Q_{\mathsf {rev}}}
 
의 작은 부분으로 잘 정의될 수 있다:

 
 
 
 
 d
 
 S
 =
 
 
 
 δ
 
 Q
 
 
 r
 e
 v
 
 
 
 
 T
 
 
 
 
 {\displaystyle \mathrm {d} S={\frac {\delta Q_{\mathsf {rev}}}{T}}}
 
.
가역적인 과정은 준정적(quasistatic)(즉, 열역학적 평형에서 무한히 극소량만 벗어나면서 어떤 소멸도 없이 발생)이며, 총 엔트로피를 보존할 수 있다. 예를 들어 카르노 사이클에서 뜨거운 저장소에서 차가운 저장소로의 열 흐름은 차가운 저장소의 엔트로피 증가를 나타내지만, 가역적이고 완벽하게 저장된 작업 출력은 열 엔진을 역으로 작동하여 초기 상태로 되돌리는 데 사용할 수 있는 엔트로피 감소를 나타내므로 만일 전체 과정이 가역적이라면 총 엔트로피 변화는 항상 영이 될 수 있다.
반대로 비가역적 과정은 시스템과 주변 환경의 총 엔트로피를 증가시킨다. 열 평형에서 벗어날 만큼 빠르게 발생하는 모든 과정은 되돌릴 수 없다; 총 엔트로피는 증가하고 과정 중에 수행될 수 있는 최대 일의 퍼텐셜을 잃게 된다.

=== 카르노 사이클 ===
엔트로피의 개념은 가역적 열 기관으로서 카르노 열 기관이 수행하는 열역학 사이클인 카르노 사이클에 대한 루돌프 클라우지우스의 연구에서 비롯되었다. 카르노 사이클에서, 열 
 
 
 
 
 Q
 
 
 H
 
 
 
 
 
 {\textstyle Q_{\mathsf {H}}}
 
는 등온 팽창 단계에서 뜨거운 저장소에서 일정한 온도 
 
 
 
 
 T
 
 
 H
 
 
 
 
 
 {\textstyle T_{\mathsf {H}}}
 
에서 작동 가스로 전달되고 또한 열 
 
 
 
 
 Q
 
 
 C
 
 
 
 
 
 {\textstyle Q_{\mathsf {C}}}
 
는 등온 압축 단계에서 작동 가스에서 일정한 온도 
 
 
 
 
 T
 
 
 C
 
 
 
 
 
 {\textstyle T_{\mathsf {C}}}
 
에서 차가운 저장소로 전달된다. 카르노의 정리에 따르면, 두 개의 열 저장소가 있는 열 기관이 일 
 
 
 
 W
 
 
 {\textstyle W}
 
를 생산할 수 있다는 것은 저장소 간에 온도 차이가 있다는 것과 동일하다. 원래, 카르노는 그가 칼로릭 이론(caloric theory)이 유효하다고 가정하면서, 열 
 
 
 
 
 Q
 
 
 H
 
 
 
 
 
 {\textstyle Q_{\mathsf {H}}}
 
과 
 
 
 
 
 Q
 
 
 C
 
 
 
 
 
 {\textstyle Q_{\mathsf {C}}}
 
 사이를 구분하지 않았고 따라서 그 시스템의 총 열은 보전되었다. 그러나 실제로는 열 
 
 
 
 
 Q
 
 
 H
 
 
 
 
 
 {\textstyle Q_{\mathsf {H}}}
 
의 크기는 열 
 
 
 
 
 Q
 
 
 C
 
 
 
 
 
 {\textstyle Q_{\mathsf {C}}}
 
의 크기보다 크다. 클라우지우스와 켈빈의 노력으로, 가역적 열 기관에 의해서 한 일 
 
 
 
 W
 
 
 {\textstyle W}
 
은 카르노 효율 (즉, 동일한 쌍의 열 저장소를 가진 모든 가역적 열 엔진들의 효율)과 등온 팽창 중에 엔진의 작동체에 의해 흡수된 열 
 
 
 
 
 Q
 
 
 H
 
 
 
 
 
 {\textstyle Q_{\mathsf {H}}}
 
의 곱인 것으로 밝혀졌다:

 
 
 
 W
 =
 
 
 
 
 T
 
 
 H
 
 
 
 −
 
 T
 
 
 C
 
 
 
 
 
 T
 
 
 H
 
 
 
 
 
 ⋅
 
 Q
 
 
 H
 
 
 
 =
 
 (
 
 1
 −
 
 
 
 T
 
 
 C
 
 
 
 
 T
 
 
 H
 
 
 
 
 
 
 )
 
 
 Q
 
 
 H
 
 
 
 
 
 {\displaystyle W={\frac {T_{\mathsf {H}}-T_{\mathsf {C}}}{T_{\mathsf {H}}}}\cdot Q_{\mathsf {H}}=\left(1-{\frac {T_{\mathsf {C}}}{T_{\mathsf {H}}}}\right)Q_{\mathsf {H}}}
 

켈빈은 카르노 효율을 도출하기 위해 등온 팽창 중에 흡수된 열에 대한 일 출력의 비율을 카르노 함수라는 미지의 함수가 포함된 클라우지우스-클라페롱 방정식을 사용하여 평가해야 했다. 줄은 켈빈에게 보낸 편지에서 카르노 함수가 영점 온도에서 측정한 온도일 수 있다는 가능성을 제시했다. 이것은 켈빈이 그의 절대 온도 눈금을 확립할 수 있도록 하였다.
한 사이클 동안 기관에 의해서 생성된 일 
 
 
 
 W
 >
 0
 
 
 {\textstyle W>0}
 

은 한 사이클 동안 기관에 의해서 흡수된 순 열 
 
 
 
 
 Q
 
 Σ
 
 
 =
 
 |
 
 Q
 
 
 H
 
 
 
 |
 
 −
 
 |
 
 Q
 
 
 C
 
 
 
 |
 
 
 
 {\textstyle Q_{\Sigma }=\left\vert Q_{\mathsf {H}}\right\vert -\left\vert Q_{\mathsf {C}}\right\vert }
 
과 같다. 따라서, 열역학적 과정을 통해 전달된 열 
 
 
 
 Q
 
 
 {\textstyle Q}
 
에 대한 부호 규칙(흡수에는 
 
 
 
 Q
 >
 0
 
 
 {\textstyle Q>0}
 
 그리고 소산에는 
 
 
 
 Q
 
 0
 
 
 {\displaystyle \Delta S_{\mathsf {r,H}}+\Delta S_{\mathsf {r,C}}>0}
 

위에 표시된 카르노 사이클과 엔트로피는 모든 고전적인 열역학적 열 기관 연구에 유용하다는 것이 입증되었다. 오토, 디젤 또는 브레이턴 사이클과 같은 다른 사이클도 같은 관점에서 분석할 수 있다. 특별히, 카르노보다 더 큰 효율을 낸다고 주장되는 열을 일로 변환하는(즉: 열 기관) 모든 기계나 사이클 과정은 열역학 제2법칙을 위반하므로 실행 가능하지 않다.
입자 집합체와 같이 충분히 이산적인 시스템을 더 자세히 분석하려면 통계역학을 사용해야 한다. 추가로, 예로서 광전지와 같은 드브로이파의 한계 근처에서 작동하는 장치에 대한 설명은 양자통계역학와 일치해야 한다.

=== 고전 열역학 ===

엔트로피의 열역학적 정의는 1850년대 초 루돌프 클라우지우스에 의해 개발되었으며, 기본적으로 열역학적 평형 상태에 있는 고립계의 엔트로피를 그 부분들과 함께 측정하는 방법을 설명한다. 클라우지우스는 카르노 사이클을 특성화하는 데 유용한 것으로 밝혀진 크기 성질 열역학적 변수로서 엔트로피라는 용어를 만들었다. 카르노 사이클의 등온 단계(등온 팽창과 등온 압축)에서의 열 전달은 시스템의 온도(그 절대 온도로 알려짐)에 비례하는 것으로 밝혀졌다. 이 관계는 증분 열전달량을 온도로 나눈 것과 같은 엔트로피의 증분으로 표현되었다. 엔트로피는 열역학적 사이클에 따라 달라지지만 결국 모든 사이클이 끝나면 같은 값으로 돌아오는 것으로 밝혀졌다. 따라서 엔트로피는 상태, 특히 시스템의 열역학적 상태 함수라는 것이 밝혀졌다.
클라우지우스는 가역적인 과정을 기반으로 정의를 내렸지만, 엔트로피를 변화시키는 비가역적인 과정도 존재한다. 열역학 제2법칙에 따라 고립계의 엔트로피는 비가역적 프로세스의 경우 항상 증가한다. 고립계와 패쇄 시스템의 차이점은 고립계로 그리고 그로부터 에너지가 흐르지 않을 수 있지만, 폐쇄 시스템으로 또한 그로부터 에너지가 흐를수 있다는 것이다. 그럼에도 불구하고 폐쇄 시스템과 고립계 모두, 그리고 개방 시스템에서도, 비가역적인 열역학 과정이 발생할 수 있다.
클라우지우스 등식(Clausius equality)에 따르면, 가역적 사이클 열역학적 과정의 경우에는:

 
 
 
 ∮
 
 
 
 δ
 
 Q
 
 
 r
 e
 v
 
 
 
 
 T
 
 
 =
 0
 
 
 {\displaystyle \oint {\frac {\delta Q_{\mathsf {rev}}}{T}}=0}
 

이것은 선적분 
 
 
 
 
 ∫
 
 L
 
 
 
 δ
 
 Q
 
 
 r
 e
 v
 
 
 
 
 /
 
 T
 
 
 
 {\textstyle \int _{L}{\delta Q_{\mathsf {rev}}/T}}
 
 는 경로-독립적이다. 따라서 우리는 엔트로피라 불리는 상태함수 
 
 
 
 S
 
 
 {\textstyle S}
 
 를 정할 수 있다:

 
 
 
 
 d
 
 S
 =
 
 
 
 δ
 
 Q
 
 
 r
 e
 v
 
 
 
 
 T
 
 
 
 
 {\displaystyle \mathrm {d} S={\frac {\delta Q_{\mathsf {rev}}}{T}}}
 

그러므로, 열역학적 엔트로피는 에너지의 크기를 온도로 나눈 값이며, 국제 단위계(SI)로는 켈빈당 줄(J/K) 단위를 갖는다.
시스템의 두 상태 사이의 엔트로피 차이를 구하려면 초기 상태와 최종 상태 사이의 가역 경로에 대해 적분을 평가해야 한다. 엔트로피는 상태 함수이므로 가역 경로에 대한 시스템의 엔트로피 변화는 동일한 두 상태 사이의 가역 경로와 동일하다. 하지만, 주변으로 또는 주변으로 또는 그로부터 전달되는 열은 엔트로피 변화와 마찬가지로 다르다.
우리는 엔트로피의 변화는 위의 공식을 적분해야만 계산할 수 있다. 엔트로피의 절대값을 구하기 위해 열역학 제3법칙을 고려한다. 절대 영도에서 완벽한 결정들은 엔트로피 
 
 
 
 S
 =
 0
 
 
 {\textstyle S=0}
 
 을 갖는다.
거시적 관점에서, 고전 열역학에서 엔트로피는 열역학 시스템의 상태 함수로 해석된다: 즉 시스템의 현재 상태에만 의존하는 특성으로 해석도며, 그 상태가 어떻게 달성되었는지에 대해서는 무관하다. 어떤 과정에서든, 시스템이 온도 
 
 
 
 T
 
 
 {\textstyle T}
 
 에서 에너지의 
 
 
 
 Δ
 E
 
 
 {\displaystyle \Delta E}
 
 를 주변으로 방출하는 경우, 그 엔트로피는 
 
 
 
 Δ
 S
 
 
 {\textstyle \Delta S}
 
 만큼 떨어지고 또한 최소 에너지의 
 
 
 
 T
 ⋅
 Δ
 S
 
 
 {\textstyle T\cdot \Delta S}
 
 는 주변으로 열로 방출되어야 한다. 그렇지 않으면 이 과정은 앞으로 나아갈 수 없다. 고전 열역학에서 시스템의 엔트로피이 정의된다는 것은 그것이 열역학적 평형 상태에 있다는 것과 동일하다 (하지만 화학 평형은 필요하지는 않다: 예를 들어, 표준 조건에서 수소 2몰과 산소 1몰의 혼합물의 엔트로피는 잘 정의되어 있다).

=== 통계역학 ===

이 통계적 정의는 1870년대에 루트비히 볼츠만이 시스템의 미시적 구성 요소의 통계적 거동을 분석하여 개발했다. 볼츠만은 이 엔트로피의 정의가 열역학적 엔트로피와 볼츠만 상수라고 알려진 일정한 계수 내에서 동일하다는 것을 보여주었다. 요컨대, 열역학적 엔트로피 정의는 엔트로피에 대한 실험적 검증을 제공하는 반면, 통계적 엔트로피 정의는 그 개념을 확장하여 엔트로피의 본질에 대한 설명과 더 깊은 이해를 제공한다.
통계역학에서의 엔트로피 해석은 온도, 압력, 부피와 같은 관찰 가능한 거시적 특성을 고려한 후, 시스템에 대해 남아있는, 기브스의 문구로는, 불확실성, 무질서 또는 혼동성(mixedupness) 의 측정이다. 주어진 거시적 변수 집합에 대해, 엔트로피는 시스템의 확률이 여러 가능한 미시상태(microstate)에 걸쳐 분산되어 있는 정도를 측정한다. 명백하게 관찰 가능한 평균 수량을 특징짓는 거시 상태와 달리, 미시상태는 모든 분자의 위치와 운동량을 포함하여 시스템에 대한 모든 분자 상세를 열거한다. 이러한 상태가 시스템에 상당한 확률로 더 많이 존재할수록, 엔트로피는 커진다. 통계역학에서, 엔트로피는 시스템을 배열할 수 있는 방법의 수의 측정으로, 종종 "무질서"(엔트로피가 높을수록, 무질서도도 높아진다)의 측정으로 간주된다. 이 정의는 엔트로피가 시스템의 관찰 가능한 거시적 상태(거시상태)를 유발할 수 있는 시스템의 개별 원자 및 분자의 가능한 미시적 구성들(미시상태(microstates))의 수의 자연 로그에 비례한다고 기술한다. 비례 상수는 볼츠만 상수이다.
볼츠만 상수, 그리고 따라서 엔트로피는, 에너지의 크기를 온도로 나눈 값으로, 국제 단위계에서는 켈빈당 줄(J⋅K-1)(기본 단위로는 kg⋅m2⋅s-2⋅K-1)을 단위로 한다. 물질의 엔트로피는 일반적으로 단위 질량당 엔트로피(SI 단위: J⋅K-1⋅kg-1) 또는 단위 물질의 양당 엔트로피(SI 단위: J⋅K-1⋅mol-1) 중 하나의 세기 성질로 표시된다.
구체적으로 엔트로피는 여러 상태를 가진 시스템에 대한 로그 측정으로, 각 상태가 점유될 확률 
 
 
 p
 
 i
 
 
 p_{i}
 
 (일반적으로 볼츠만 분포에 의해 주어지는)을 갖는다:

 
 
 
 S
 =
 −
 
 k
 
 
 B
 
 
 
 
 ∑
 
 i
 
 
 
 
 p
 
 i
 
 
 ln
 ⁡
 
 
 p
 
 i
 
 
 
 
 ,
 
 
 {\displaystyle S=-k_{\mathsf {B}}\sum _{i}{p_{i}\ln {p_{i}}},}
 

여기서 
 
 
 k
 
 
 B
 
 
 
 k_{\mathsf {B}}
 
는 볼츠만 상수이며, 시스템의 모든 가능한 미시상태에 대해 합이 수행된다.
상태가 연속적인 방식으로 정의되는 경우, 그 합은 가능한 모든 상태에 대한 적분으로 대체되거나, 동등하게 우리는 미시상태가 점유되는 확률의 로그의 기대값을 고려할 수 있다:

 
 
 
 S
 =
 −
 
 k
 
 
 B
 
 
 
 
 ⟨
 
 ln
 ⁡
 
 p
 
 
 ⟩
 
 .
 
 
 {\displaystyle S=-k_{\mathsf {B}}\left\langle \ln {p}\right\rangle .}
 

이 정의는 기준 상태가 상대 위상에 대한 정보가 없는 방식으로 선택된다고 가정한다. 일반적인 경우의 표현은 다음과 같다:

 
 
 
 S
 =
 −
 
 k
 
 
 B
 
 
 
 
 
 t
 r
 
 
 
 (
 
 
 
 
 ρ
 ^
 
 
 
 ×
 ln
 ⁡
 
 
 
 ρ
 ^
 
 
 
 
 )
 
 
 ,
 
 
 {\displaystyle S=-k_{\mathsf {B}}\ \mathrm {tr} {\left({\hat {\rho }}\times \ln {\hat {\rho }}\right)},}
 

여기서 
 
 
 
 
 ρ
 ^
 
 
 
 {\hat {\rho }}
 
 는 밀도 행렬, 
 
 
 
 
 t
 r
 
 
 
 {\displaystyle \mathrm {tr} }
 
은 대각합류 작용소이고, 또한 
 
 
 
 ln
 
 
 {\displaystyle \ln }
 
은 행렬 로그(matrix logarithm)이다. 만일 그 시스템이 열 평형 상태이면 기저 상태가 해밀턴의 고유 상태(eigenstates)로 선택되는 한 밀도 행렬 형식주의는 필요하지 않다. 
 
 
 
 S
 
 
 {\textstyle S}
 
 에 대한 다른 모든 공식이 이로부터 도출될 수 있지만, 그 반대의 경우는 아니기 때문에, 대부분의 실용적인 목적을 위해서 그것은 엔트로피의 기본 정의로서 취해질 수 있다.
통계역학의 기본 가정(the fundamental postulate in statistical mechanics)이라고 불리는 것에서, 동일한 에너지를 가진 시스템 미시상태들 사이에서 (즉, 축퇴 미시상태) 각 미시상태는 동일한 확률로 채워진다고 가정되어 
 
 
 
 p
 
 i
 
 
 =
 1
 
 /
 
 Ω
 
 p_{i}=1/\Omega
 
, 여기서 
 
 Ω
 \Omega
 
는 시스템의 에너지와 같은 미시상태의 개수이다. 일반적으로 이 가정은 열역학적 평형 상태의 고립된 시스템에 대해 정당화된다. 그러면 고립계의 경우 이전 공식은 다음과 같이 축소된다:

 
 
 
 S
 =
 
 k
 
 
 B
 
 
 
 ln
 ⁡
 
 Ω
 
 .
 
 
 {\displaystyle S=k_{\mathsf {B}}\ln {\Omega }.}
 

열역학에서 이러한 시스템은 작은 바른틀 앙상블이라고 하는 고정된 부피, 분자 수 및 내부 에너지인 시스템이다.
엔트로피에 대한 가장 일반적인 해석은 시스템에 대한 불확실성의 정도의 측정으로서이다. 시스템의 평형 상태는 보존된 변수를 제외한 초기 조건에 대한 모든 정보를 반영하지 않기 때문에 엔트로피를 최대화한다. 이러한 불확실성은 일상적인 주관적 불확실성이 아니라 실험 방법과 해석적 모형에 내재된 불확실성이다.
해석적 모형은 엔트로피를 결정하는 데 있어 중심적인 역할을 한다. 위의 "주어진 거시적 변수의 집합에 대해"라는 한정어는 두 관찰자가 서로 다른 거시적 변수 집합을 사용할 때 깊은 의미를 갖는다. 예를 들어 관찰자 A가 
 
 U
 U
 
, 
 
 V
 V
 
, 
 
 W
 W
 
 변수를 사용하고 관찰자 B가 
 
 U
 U
 
, 
 
 V
 V
 
, 
 
 W
 W
 
, 
 
 X
 X
 
 변수를 사용하는 경우를 생각해 보라. 관측자 B가 변수 
 
 
 
 X
 
 
 {\textstyle X}
 
를 변경하면 관측자 A는 변수 
 
 
 
 X
 
 
 {\textstyle X}
 
 와 시스템에 미치는 영향에 대한 정보가 없으므로 열역학 제2법칙을 위반하는 것으로 간주된다. 즉, 시스템을 설명하기 위해서 완전한 거시적 변수의 집합, 즉 실험 중에 변경될 수 있는 모든 독립 변수를 선택해야만 한다.
엔트로피는 가역적 역학(reversible dynamics) 및 상세한 균형(Detailed balance) 속성을 가진 모든 마르코프 과정에 대해서도 정의될 수 있다.
볼츠만은 그의 1896년“기체 이론에 관한 강연“에서 이 표현이 기체 위상에서 원자와 분자의 시스템을 위한 엔트로피의 측정을 부여하므로, 따라서 고전 열역학의 엔트로피를 위한 측정을 제공함을 보여주었다.

=== 시스템의 엔트로피 ===

열역학계에서는, 평형 상태가 다른 어떤 상태보다 더 높은 확률(더 많은 가능한 미시상태(microstates)의 조합)을 가지기 때문에, 압력과 온도는 시간이 지남에 따라 균일해지는 경향이 있다. 예를 들어, 실온에서 공기 중에 있는 얼음물 한 잔의 경우, 따뜻한 방(주변)과 차가운 얼음과 물(방의 일부가 아닌 시스템)의 온도 차이는 따뜻한 주변의 열에너지의 일부가 차가운 얼음과 물의 시스템으로 퍼지면서 줄어든다. 시간이 지남에 따라 유리잔과 그 내용물의 온도와 방의 온도는 같아진다. 다른 말로는, 방의 일부 에너지가, 엔트로피가 증가하게 된, 얼음과 물로 분산하게 됨에 따라 방의 엔트로피는 감소하였다.
그렇지만, 예제에서 계산한 것처럼 얼음과 물 시스템의 엔트로피는 주변 방의 엔트로피가 감소한 것보다 더 많이 증가했다. 방과 얼음물과 같이 고립계에서 따뜻한 곳에서 차가운 곳으로 에너지가 분산되면 항상 엔트로피는 순증가한다. 따라서, 방과 얼음물 시스템의 "우주"가 온도 평형에 도달할 때, 초기 상태로부터 엔트로피 변화는 최대가 된다. 열역학계의 엔트로피는 평형화가 얼마나 진행되었는가의 측정이다.
열역학적 엔트로피는 물리학 및 화학의 과학에서 매우 중요한 비-보존 상태 함수이다. 역사적으로, 엔트로피의 개념은 일부 과정들(보존 법칙에 의해 허용되는)은 자발적으로 발생하고 반면에 그것들의 시간 역전(또한 보존 법칙에 의해 허용되는)은 발생하지 않으며; 시스템은 엔트로피를 증가시키는 방향으로 진행되는 경향을 설명하기 위해 진화해 왔다. 고립계의 경우, 엔트로피는 절대 감소하지 않는다. 이 사실은 과학에서 몇 가지 중요한 결과를 낳는다: 첫째, "영구 운동" 기계를 금지한다; 둘째, 엔트로피의 화살표가 시간의 화살과 같은 방향을 가지고 있다는 것을 의미한다. 시스템과 주변 환경의 총 엔트로피가 증가는 비가역적인 변화에 해당하는데, 이는 일부 에너지가 폐열로 소비되어, 한 시스템이 수행할 수 있는 일의 양을 제한하기 때문이다.
다른 많은 상태 함수와 달리 엔트로피는 직접 관찰할 수 없고 계산해야 한다. 물질의 절대 표준 몰 엔트로피는 측정된 열용량의 온도 의존성으로부터 계산할 수 있다. 이온의 몰 엔트로피는 영 엔트로피로 정의된 기준 상태와의 엔트로피 차이로 구할 수 있다. 열역학 제2법칙는 고립계의 엔트로피는 증가하거나 일정하게 유지되어야 한다고 진술한다. 따라서, 엔트로피는 보존되는 양이 아니다: 예를 들어, 온도가 균일하지 않은 고립계에서는 열은 비가역적으로 흐르고, 또한 온도는 더욱 균일해지며 그렇게 엔트로피는 증가한다. 화학 반응은 엔트로피의 변화를 일으키고 또한 시스템 엔트로피는, 엔탈피와 연계해서, 화학 반응이 자발적으로 진행되는 방향을 결정하는 데 중요한 역할을 한다.
엔트로피의 한 사전적 정의는 순환 과정에서 "유용한 작업에 사용할 수 없는 단위 온도당 열에너지의 측정"이다. 예를 들어, 온도가 균일한 물질은 엔트로피가 최대이므로 열 기관을 구동할 수 없다. 온도가 균일하지 않은 물질은 (열 분포가 균일하도록 허용된 경우보다) 엔트로피가 낮으며 열 에너지의 일부는 열 엔진을 구동할 수 있다.
엔트로피 증가의 특별한 경우인 혼합의 엔트로피(entropy of mixing)는 두 가지 이상의 서로 다른 물질이 혼합될 때 발생한다. 만일 물질이 동일한 온도와 압력에 있다면, 열이나 일의 순 교환은 없다 - 엔트로피 변화는 전적으로 서로 다른 물질의 혼합으로 인한 것이다. 통계학적 수준에서는, 이 결과는 혼합에 따른 입자당 가용 부피의 변화로 인해 발생한다.

=== 정의의 동등성 ===
기본적 열역학 관계(Fundamental thermodynamic relation)와 같이 함께하는 통계역학에서의 엔트로피 - 깁스 엔트로피 공식(Gibbs entropy formula): 
 
 
 
 S
 =
 −
 
 k
 
 
 B
 
 
 
 
 ∑
 
 i
 
 
 
 
 p
 
 i
 
 
 ln
 ⁡
 
 
 p
 
 i
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle S=-k_{\mathsf {B}}\sum _{i}{p_{i}\ln {p_{i}}}}
 
와 고전 열역학에서의 엔트로피: 
 
 
 
 
 d
 
 S
 =
 
 
 
 δ
 
 Q
 
 
 r
 e
 v
 
 
 
 
 T
 
 
 
 
 {\displaystyle \mathrm {d} S={\frac {\delta Q_{\mathsf {rev}}}{T}}}
 
 사이의 동등성 증명은 작은 바른틀 앙상블, 바른틀 앙상블, 큰 바른틀 앙상블, 및 등온-등압 앙상블(isothermal–isobaric ensemble)로 알려져 있다. 이러한 증명들은 일반화된 볼츠만 분포의 미시상태의 확률 밀도와 열역학적 내부 에너지를 앙상블 평균 
 
 
 
 U
 =
 
 ⟨
 
 E
 
 i
 
 
 ⟩
 
 
 
 {\displaystyle U=\left\langle E_{i}\right\rangle }
 
로서 식별하는 것을 기반으로 힌다. 그런 다음 열역학적 관계를 사용하여 잘 알려진 깁스 엔트로피 공식을 도출한다. 그렇지만, 깁스 엔트로피 공식과 엔트로피의 열역학적 정의 사이의 동등성은 기본적 열역학적 관계라기 보다는 일반화된 볼츠만 분포의 형식의 결과이다.
나아가, 통계역학에서 엔트로피의 정의는 다음과 같은 가정 하에서 고전 열역학 엔트로피와 동등한 유일한 엔트로피라는 것이 밝혀졌다:

== 열역학 제2법칙 ==
열역학 제2법칙에 따르면 일반적으로 어떤 시스템의 총 엔트로피는 다른 시스템의 엔트로피를 증가시키는 것 외에는 감소하지 않는다. 따라서, 환경으로부터 고립된 시스템에서는 해당 시스템의 엔트로피가 감소하지 않는 경향이 있다. 따라서 더 차가운 물체에서 더 뜨거운 물체로 열이 흐르기 위해서는 더 차가운 물체에 일을 가하지 않으면 불가능하다. 둘째로, 사이클에서 작동하는 어떤 장치도 단일 온도 저장소에서 순열을 생성하는 것은 불가능하다. 순열을 생성하려면 더 뜨거운 저장소에서 더 차가운 저장소로 열이 흐르거나 단열 냉각을 통해 단열적 일을 수행하는 단일 팽창 저장소가 필요하다. 결과적으로 영구 운동 기계의 가능성은 없다. 화학 반응과 같은 특정한 과정에서 엔트로피 증가가 감소한다는 것은 에너지적으로 더 효율적이라는 것을 의미한다.
열역학 제2법칙에 따르면 격리되지 않은 시스템의 엔트로피는 감소할 수 있다. 예를 들어, 에어컨은 방의 공기를 냉각하고, 따라서 해당 시스템의 공기 엔트로피를 감소시킬 수 있다. 에어컨이 외부 공기로 운반하여 배출하는 실내(그 시스템)에서 방출되는 열은 항상 해당 시스템의 공기 엔트로피 감소보다 환경의 엔트로피에 더 큰 기여를 한다. 따라서, 열역학 제2법칙에 따라서, 실내의 엔트로피와 환경의 엔트로피의 총합은 증가한다.
역학에서 두 번째 법칙은 기본적 열역학 관계식(Fundamental thermodynamic relation)과 연계하여 유용한 일(useful work)을 수행하는 시스템의 능력에 제한을 가한다. 무한한 양의 열 
 
 
 
 δ
 q
 
 
 {\textstyle \delta q}
 
 을 흡수하는 온도 
 
 
 
 T
 
 
 {\textstyle T}
 
 에서 시스템의 엔트로피 변화 
 
 
 
 δ
 q
 
 /
 
 T
 
 
 {\textstyle \delta q/T}
 
 는 가역적인 방식으로 주어진다, 보다 명시적으로, 
 
 
 
 T
 
 R
 
 
 S
 
 T_{R}S
 
 에너지는 유용한 작업을 수행하는 데 사용할 수 없으며, 여기서 
 
 
 T
 
 R
 
 
 T_{R}
 
 은 시스템 외부에서 가장 차가운 접근 가능한 저장소 또는 시스템
외부 방열판의 온도이다. 그 이상의 논의는, 엑서지 를 참조하라.
통계역학은 엔트로피가 확률의 지배를 받는다는 것을 보여주며, 따라서 고립계에서도 무질서가 감소할 수 있다. 비록 이것이 가능하지만, 이러한 이벤트가 발생할 확률은 매우 낮기 때문에, 가능성은 거의 없다.
열역학 제2법칙의 적용 가능성은 평형 상태에 있거나 충분히 가까운 시스템으로 제한되어 엔트로피를 정의한다. 열역학 평형을 벗어난 일부 비균질 시스템은 여전히 국소적 열역학 평형의 가설을 만족하므로 엔트로피 밀도가 국지적으로 집약된 양으로 정의된다. 이러한 시스템의 경우에는, 최대 시간 엔트로피 생성률의 의 원칙을 적용할 수 있다. 이는 이러한 시스템이 시간 엔트로피 생성률을 최대화하는 정상 상태로 진화할 수 있다는 것을 진술한다. 이는 그러한 시스템이 반드시 항상 최대 시간 엔트로피 생성률의 상태에 있다는 것을 의미하는 것이 아니라; 그것은 그러한 정상 상태로 진화할 수 있다는 것을 의미한다.

== 응용 ==

=== 기본적 열역학 관계식 ===

시스템의 엔트로피는 내부 에너지와 부피와 같은 외부 매개변수에 따라 달라진다. 열역학적 극한에서 이 사실은 내부 에너지 
 
 U
 U
 
의 변화와 엔트로피 및 외부 매개변수의 변화를 연관시키는 방정식으로 이어진다. 이 관계는 기본적 열역학 관계식으로 알려져 있다. 외부 압력 
 
 p
 p
 
가 유일한 외부 매개변수로서 부피 
 
 V
 V
 
 에 영향을 미치는 경우, 이 관계는 다음과 같다:

 
 
 
 
 d
 
 U
 =
 T
 
 
 d
 
 S
 −
 p
 
 
 d
 
 V
 
 
 {\displaystyle \mathrm {d} U=T\ \mathrm {d} S-p\ \mathrm {d} V}
 

내부 에너지와 엔트로피는 모두 온도 
 
 T
 T
 
의 단조함수들이므로, 엔트로피와 부피를 지정하면 내부 에너지가 고정되어 있음을 의미하며, 이 관계는 열 평형 상태에서 만일 엔트로피와 부피가 무한소로 큰 다른 상태로의 변화가 비-준정적인(non-quasistatic) 방식으로 일어나더라도 유효하다 (따라서 이 변화 동안 시스템은 열 평형에서 매우 멀리 떨어져 전체 시스템의 엔트로피, 압력 및 온도가 존재하지 않을 수 있다).
기본적 열역학 관계식은, 시스템의 미시적 세부 사항과는 무관하게, 일반적으로 유효한 많은 열역학적 동일성들을 의미한다. 중요한 예로는 맥스웰 관계식과 열용량 관계식(relations between heat capacities)이 있다.

=== 화학 열역학에서의 엔트로피 ===
열역학적 엔트로피는 화학열역학의 중심으로, 변화를 정량화하고 또한 반응의 결과를 예측할 수 있게 해준다. 열역학 제2법칙는 고립계 - 연구 중인 하위 시스템과 그 주변 환경의 조합 - 의 엔트로피는 모든 자발적인 화학 및 물리적 과정에서 증가한다고 진술한다. 클라우지우스 방정식(Clausius equation)은 엔트로피 변화의 측정을 도입하여 시스템 간의 열 전달-항상 더 뜨거운 물체에서 더 차가운 물체로 자발적으로-과 같은 단순한 변화의 방향을 기술하고 그 크기를 정량화한다.
열역학적 엔트로피는 시스템의 크기나 범위에 따라 확장되는 크기 성질 속성이며. 이는 시스템의 크기나 범위와 더불어 규모화 한다는 것을 의미한다. 많은 과정에서 엔트로피를 연구하는 시스템 유형의 특정 엔트로피 특성을 크기와 무관한 세기 성질로 지정하는 것이 유용하다. 특정 엔트로피는 질량 단위, 일반적으로 킬로그램(단위: J⋅kg-1⋅K-1)을 기준으로 표현될 수 있다. 대안적으로는, 화학에서, 물질의 한 몰을 가리키기도 하며, 이 경우 몰 엔트로피 (단위: J⋅mol-1⋅K-1)라고 불린다.
따라서 약 0 K에 있는 한 몰의 물질이 주변 환경에 의해 298 K까지 따뜻해지면, 
 
 
 
 q
 
 
 r
 e
 v
 
 
 
 
 /
 
 T
 
 q_{\mathsf {rev}}/T
 
의 증분 값의 합은 각 원소 또는 화합물의 표준 몰 엔트로피를 구성하며, 298 K에서 물질이 저장한 에너지의 양을 나타내는 지표이다. 엔트로피 변화는 또한 물질의 혼합을 최종 혼합물내의 상대적 양의 합으로 측정한다.
엔트로피는 복잡한 화학 반응의 범위와 방향을 예측하는 데에도 마찬가지로 필수적이다. 이러한 응용 분야에서는 시스템과 그 주변 환경을 모두 포함하는 식에는 
 
 
 Δ
 S
 
 \Delta S
 
는 통합되야 한다:

 
 
 
 Δ
 
 S
 
 
 u
 n
 i
 v
 e
 r
 s
 e
 
 
 
 =
 Δ
 
 S
 
 
 s
 u
 r
 r
 o
 u
 n
 d
 i
 n
 g
 s
 
 
 
 +
 Δ
 
 S
 
 
 s
 y
 s
 t
 e
 m
 
 
 
 .
 
 
 {\displaystyle \Delta S_{\mathsf {universe}}=\Delta S_{\mathsf {surroundings}}+\Delta S_{\mathsf {system}}.}
 

추가 단계를 거치면 이 표현은 일정한 압력과 온도 
 
 
 
 T
 
 
 {\textstyle T}
 
 에서 시스템 내 반응물과 생성물에 대한 깁스 자유 에너지 변화 방정식:

 
 
 
 Δ
 G
 =
 Δ
 H
 −
 T
 
 Δ
 S
 ,
 
 
 {\displaystyle \Delta G=\Delta H-T\ \Delta S,}
 

여기서 
 
 
 
 Δ
 H
 
 
 {\textstyle \Delta H}
 
는 엔탈피 변화이고 
 
 
 
 Δ
 S
 
 
 {\textstyle \Delta S}
 
는 엔트로피 변화이다.

=== 엔트로피 정보를 저장하고 통신하는 세계의 기술적 용량 ===

2011년 《사이언스》의 한 연구는 2007년에 이용 가능한 가장 효과적인 압축 알고리즘을 기반으로 최적으로 압축된 정보를 저장하고 통신할 수 있는 세계의 기술적 용량을 추정하여, 따라서 기술적으로 이용 가능한 소스의 엔트로피를 추정했다. 저자의 인류의 정보 저장 기술적 용량의 추정은 1986년에는 2.6 (엔트로피적으로 압축된) 엑사바이트에서 2007년에는 295 (엔트로피적으로 압축된) 엑사바이트로 증가했다. 단방향 방송 네트워크를 통해 정보를 수신할 수 있는 세계의 기술적 용량은 1986년에는 (엔트로피적으로 압축된) 정보의 432 엑사바이트였으며, 2007년에는 1.9 제타바이트로 되였다. 양방향 통신 네트워크를 통해 정보를 교환할 수 있는 세계의 효과적인 용량은 1986년에 (엔트로피적으로 압축된) 정보의 281 페타바이트에서, 2007년에는 65 (엔트로피적으로 압축된) 엑사바이트로 증가했다.

=== 열린 시스템에 대한 엔트로피 균형 방정식 ===

화학공학에서 열역학의 원리는 "열린 시스템(open system)", 즉, 열, 일(work) 및 질량이 시스템 경계를 가로질러 흐르는 경우에 공통적으로 적용된다. 일반적으로 시스템 경계를 가로질러 흐르는 열의 흐름 
 
 
 
 
 
 
 Q
 ˙
 
 
 
 
 
 {\textstyle {\dot {Q}}}
 
, 축 일(shaft work) 
 
 
 
 
 
 
 
 W
 ˙
 
 
 
 
 
 S
 
 
 
 
 
 {\textstyle {\dot {W}}_{\mathsf {S}}}
 
의 흐름 및 압력-부피 일 
 
 
 
 P
 
 
 
 V
 ˙
 
 
 
 
 
 {\textstyle P{\dot {V}}}
 
은 그 시스템의 엔트로피 변화를 일으킨다. 열 전달은 엔트로피 전달 
 
 
 
 
 
 
 Q
 ˙
 
 
 
 
 /
 
 T
 
 
 {\textstyle {\dot {Q}}/T}
 
를 수반하며, 여기서 
 
 
 
 T
 
 
 {\textstyle T}
 
는 열 흐름 지점에서 시스템의 절대 열역학 온도이다. 만일 시스템 경계를 가로지르는 질량 흐름이 있는 경우, 이는 또한 시스템의 총 엔트로피에도 영향을 미친다. 이 설명은, 열과 일의 관점에서, 일과 열 전달이 시스템에서 물질의 출입 경로로부터 물리적으로 구별되는 경로에 의한 경우에만 유효하다.
일반화된 엔트로피 균형 방정식을 도출하기 위해, 우리는 에너지와 같이 보존될 수도 있고 엔트로피와 같이 보존되지 않을 수도 있는 양인 열역학계에서 크기 양 
 
 
 
 θ
 
 
 {\textstyle \theta }
 
의 변화에 대한 일반 균형 방정식으로 시작한다. 기본 일반 균형 표현은 
 
 
 
 
 d
 
 θ
 
 /
 
 
 d
 
 t
 
 
 {\textstyle \mathrm {d} \theta /\mathrm {d} t}
 
, 즉 시스템 내에서 
 
 
 
 θ
 
 
 {\textstyle \theta }
 
의 변화 속도는 시스템 경계에서 시스템에 들어오는 속도에서 
 
 
 
 θ
 
 
 {\textstyle \theta }
 
가 시스템 경계를 넘어 시스템을 떠나는 속도를 빼고 시스템 내에서 생성되는 속도를 더한 값이다. 열과 일이 물질 전달 경로와 별도로 경로를 통해 전달되는 개방형 열역학계의 경우, 이 일반 균형 방정식을 사용하여 크기 양 엔트로피 
 
 
 
 S
 
 
 {\textstyle S}
 
의 시간 
 
 
 
 t
 
 
 {\textstyle t}
 
에 따른 변화 속도에 대해서, 엔트로피 균형 방정식은 다음과 같다:

 
 
 
 
 
 
 
 d
 
 S
 
 
 
 d
 
 t
 
 
 
 =
 
 ∑
 
 k
 =
 1
 
 
 K
 
 
 
 
 
 
 
 M
 ˙
 
 
 
 
 k
 
 
 
 
 
 
 S
 ^
 
 
 
 
 k
 
 
 +
 
 
 
 
 Q
 ˙
 
 
 T
 
 
 +
 
 
 
 
 S
 ˙
 
 
 
 
 
 g
 e
 n
 
 
 
 
 ,
 
 
 {\displaystyle {\frac {\mathrm {d} S}{\mathrm {d} t}}=\sum _{k=1}^{K}_{k}{\hat {S}}_{k}+{\frac {\dot {Q}}{T}}+{\dot {S}}_{\mathsf {gen}}},}
 

여기서 
 
 
 
 
 ∑
 
 k
 =
 1
 
 
 K
 
 
 
 
 
 
 
 M
 ˙
 
 
 
 
 k
 
 
 
 
 
 
 S
 ^
 
 
 
 
 k
 
 
 
 
 
 {\textstyle \sum _{k=1}^{K}_{k}{\hat {S}}_{k}}}
 
 는 단위 질량 
 
 
 
 
 
 
 
 S
 ^
 
 
 
 
 k
 
 
 
 
 {\textstyle {\hat {S}}_{k}}
 
 당 엔트로피와 더불어 시스템 속으로와 밖으로 흐르는 질량 
 
 
 
 
 
 
 
 M
 ˙
 
 
 
 
 k
 
 
 
 
 {\textstyle {\dot {M}}_{k}}
 
으로 인한 엔트로피 순 흐름 속도이며, 
 
 
 
 
 
 
 Q
 ˙
 
 
 
 
 /
 
 T
 
 
 {\textstyle {\dot {Q}}/T}
 
는 시스템 경계를 가로지르는 열의 흐름으로 인한 엔트로피 흐름 속도이며, 
 
 
 
 
 
 
 
 S
 ˙
 
 
 
 
 
 g
 e
 n
 
 
 
 
 
 {\textstyle {\dot {S}}_{\mathsf {gen}}}
 
 는 시스템 내에서 엔트로피 생성(entropy productuion)의 속도로, 예를 들어 화학 반응, 상전이, 내부 열 전달 또는 점성 같은 마찰 효과 등이 있다.
여러 열 흐름이 있을 경우에는, 용어 
 
 
 
 
 
 
 Q
 ˙
 
 
 
 
 /
 
 T
 
 
 {\textstyle {\dot {Q}}/T}
 
는 
 
 
 
 
 ∑
 
 j
 
 
 
 
 
 
 
 Q
 ˙
 
 
 
 
 j
 
 
 
 /
 
 
 T
 
 j
 
 
 
 
 
 {\textstyle \sum _{j}_{j}/T_{j}}}
 
로 대체된다. 여기서 
 
 
 
 
 
 
 
 Q
 ˙
 
 
 
 
 j
 
 
 
 
 {\textstyle {\dot {Q}}_{j}}
 
는 열 흐름이 시스템으로 들어오는 것을 의미하며, 
 
 
 
 j
 
 
 {\textstyle j}
 
-번째 포트의 온도는 
 
 
 
 j
 
 
 {\textstyle j}
 
-번째 포트의 온도를 의미한다.
"entropy 균형"이라는 명명법은 오해의 소지가 있으며 엔트로피가 보존된 양이 아니기 때문에 종종 부적절한 것으로 간주된다. 다른 말로, 
 
 
 
 
 
 
 
 S
 ˙
 
 
 
 
 
 g
 e
 n
 
 
 
 
 
 {\textstyle {\dot {S}}_{\mathsf {gen}}}
 
라는 용어는 결코 알려진 양이 아니라 위의 표현에 기반하여 항상 유도된 양이다. 그러므로, 제2법칙의 개방형 시스템 버전은 가역 과정의 경우 영, 비가역 과정의 경우 양의 값을 갖는 다음과 같이 지정하므로: 
 
 
 
 
 
 
 
 S
 ˙
 
 
 
 
 
 g
 e
 n
 
 
 
 ≥
 0
 
 
 {\displaystyle {\dot {S}}_{\mathsf {gen}}\geq 0}
 
 "엔트로피 생성 방정식"으로 더 적절하게 기술될 수 있다.

== 간단한 과정에 대한 엔트로피 변화 공식 ==
일정한 구성을 가진 시스템에서 특정 단순 변환의 경우, 엔트로피 변화는 간단한 공식으로 주어진다.

=== 이상 기체의 등온 팽창 또는 압축 ===
초기 부피 
 
 
 
 
 V
 
 0
 
 
 
 
 {\textstyle V_{0}}
 
와 압력 
 
 
 
 
 P
 
 0
 
 
 
 
 {\textstyle P_{0}}
 
에서 최종 부피 
 
 
 
 V
 
 
 {\textstyle V}
 
와 압력 
 
 
 
 P
 
 
 {\textstyle P}
 
로의 이상 기체의 팽창(또는 압축)에 대해서, 엔트로피의 변화는 다음과 같이 주어진다: 
 
 
 
 Δ
 S
 =
 n
 R
 ln
 ⁡
 
 
 V
 
 V
 
 0
 
 
 
 
 =
 −
 n
 R
 ln
 ⁡
 
 
 P
 
 P
 
 0
 
 
 
 
 ,
 
 
 {\displaystyle \Delta S=nR\ln {\frac {V}{V_{0}}}=-nR\ln {\frac {P}{P_{0}}},}
 
 여기서 
 
 
 
 n
 
 
 {\textstyle n}
 
은 기체의 양이다 (몰로). 그리고 
 
 
 
 R
 
 
 {\textstyle R}
 
은 이상 기체 상수이다. 이 방정식들은, 이상 기체의 온도, 내부 에너지 및 엔탈피가 일정하게 유지되는, 유한 진공으로의 팽창이나 줄-톰슨 효과에도 적용된다.

=== 냉방 및 난방 ===
초기 온도 
 
 
 
 
 T
 
 0
 
 
 
 
 {\textstyle T_{0}}
 
에서 최종 온도 
 
 
 
 T
 
 
 {\textstyle T}
 
로 일정한 압력으로 모든 시스템(기체, 액체 또는 고체)을 순수하게 가열하거나 냉각하는 경우, 엔트로피 변화는 다음과 같다:

 
 
 
 Δ
 S
 =
 n
 
 C
 
 
 P
 
 
 
 ln
 ⁡
 
 
 T
 
 T
 
 0
 
 
 
 
 .
 
 
 {\displaystyle \Delta S=nC_{\mathrm {P} }\ln {\frac {T}{T_{0}}}.}
 

일정 압력 몰 열용량 (또는 비열) 
 
 
 
 
 C
 
 
 P
 
 
 
 
 
 {\textstyle C_{\mathrm {P} }}
 
가 일정하고 이 온도 구간에서 상전이가 발생하지 않는 경우이다.
유사하게 일정한 부피에서, 엔트로피 변화는 다음과 같다: 
 
 
 
 Δ
 S
 =
 n
 
 C
 
 
 V
 
 
 
 ln
 ⁡
 
 
 T
 
 T
 
 0
 
 
 
 
 ,
 
 
 {\displaystyle \Delta S=nC_{\mathrm {V} }\ln {\frac {T}{T_{0}}},}
 
 여기서 일정한 부피의 몰 열용량 
 
 
 
 
 C
 
 
 V
 
 
 
 
 
 {\textstyle C_{\mathrm {V} }}
 
는 일정하고 상변화가 없다.
절대 영도에 가까운 저온에서는 고체의 열용량이 거의 영으로 빠르게 감소하기 때문에 일정한 열용량에 대한 가정은 적용되지 않는다.
엔트로피는 상태 함수이므로, 온도와 부피가 모두 변하는 모든 과정의 엔트로피 변화는 두 단계-일정한 부피에서 가열하고 또한 일정한 온도에서 팽창하는-로 나뉘는 한 경로로서 동일하다. 이상 기체의 경우, 총 엔트로피 변화는 다음과 같다::

 
 
 
 Δ
 S
 =
 n
 
 C
 
 
 V
 
 
 
 ln
 ⁡
 
 
 T
 
 T
 
 0
 
 
 
 
 +
 n
 R
 ln
 ⁡
 
 
 V
 
 V
 
 0
 
 
 
 
 .
 
 
 {\displaystyle \Delta S=nC_{\mathrm {V} }\ln {\frac {T}{T_{0}}}+nR\ln {\frac {V}{V_{0}}}.}
 
 유사하게 만일 이상 기체의 온도와 압력이 모두 변한다면: 
 
 
 
 Δ
 S
 =
 n
 
 C
 
 
 P
 
 
 
 ln
 ⁡
 
 
 T
 
 T
 
 0
 
 
 
 
 −
 n
 R
 ln
 ⁡
 
 
 P
 
 P
 
 0
 
 
 
 
 .
 
 
 {\displaystyle \Delta S=nC_{\mathrm {P} }\ln {\frac {T}{T_{0}}}-nR\ln {\frac {P}{P_{0}}}.}
 

=== 상전이 ===
가역적인 상전이는 일정한 온도와 압력에서 발생한다. 가역적인 열은 전이에 대한 엔탈피 변화이며, 엔트로피 변화는 엔탈피 변화를 열역학적 온도로 나눈 값이다. 녹는 점 
 
 
 
 
 T
 
 
 m
 
 
 
 
 
 {\textstyle T_{\mathsf {m}}}
 
 에서 고체에서 액체로의 융합(즉, 융해)의 경우, 융합의 엔트로피(entropy of fusion)는 다음과 같다: 
 
 
 
 Δ
 
 S
 
 
 f
 u
 s
 
 
 
 =
 
 
 
 Δ
 
 H
 
 
 f
 u
 s
 
 
 
 
 
 T
 
 
 m
 
 
 
 
 
 .
 
 
 {\displaystyle \Delta S_{\mathsf {fus}}={\frac {\Delta H_{\mathsf {fus}}}{T_{\mathsf {m}}}}.}
 

유사하게, 끓는 점 
 
 
 
 
 T
 
 
 b
 
 
 
 
 
 {\displaystyle T_{\mathsf {b}}}
 
에서 액체에서 기체로의 기화를 위한 기화 엔트로피(entropy of vaporization)는 다음과 같다: 
 
 
 
 Δ
 
 S
 
 
 v
 a
 p
 
 
 
 =
 
 
 
 Δ
 
 H
 
 
 v
 a
 p
 
 
 
 
 
 T
 
 
 b
 
 
 
 
 
 .
 
 
 {\displaystyle \Delta S_{\mathsf {vap}}={\frac {\Delta H_{\mathsf {vap}}}{T_{\mathsf {b}}}}.}
 

== 엔트로피를 이해하는 접근 방식 ==
열역학과 물리학의 근본적인 측면으로서, 클라우지우스와 볼츠만을 넘어서는 몇 가지 다른 엔트로피로의 접근 방식들이 유효하다.

=== 표준 교과서 정의들 ===
다음은 교과서 콜렉션으로부터 엔트로피에 대한 추가적 정의들의 목록이다:

특정 온도에서 에너지 분산(energy dispersal)의 측정.
우주의 무질서 또는 시스템 내에서 수행할 일의 가용성의 측정.
유용한 일(work)을 수행할 수 없는 시스템의 단위 온도당 열 에너지의 측정.
볼츠만의 구성 입자들 측면에서의 분석에서는, 엔트로피는 열역학적 평형 내의 한 시스템의 가능한 미시적 상태들(또는 미시상태들)의 수의 측정이다.

=== 질서와 무질서 ===

엔트로피는 종종 열역학계에서 질서나 무질서, 또는 혼돈의 양과 느슨하게 연관된다. 전통적인 정성적 설명은 엔트로피가 시스템의 상태 변화를 의미하며, 한 상태나 형태에서 다른 형태로의 동적 에너지 변환에서 "분자 무질서"와 낭비되는 에너지의 양의 측정이라는 것이다. 이 방향에서, 최근 몇 명의 저자들은 원자 및 분자 앙상블에서 무질서와 질서를 설명하고 측정하기 위해 정확한 엔트로피 공식을 도출했다. 더 간단한 엔트로피 질서/질서 공식 중 하나는 열역학과 정보 이론의 결합을 바탕으로, 1984년에 열역학 물리학자 피터 랜즈버그Peter Landsberg가 도출한 것이다. 그는 시스템에서 제약 조건이 작동할 때, 금지된 상태와 달리, 하나 이상의 가능하거나 허용된 상태로 들어가는 것이 방지된다고 주장한다:

 
 
 
 
 
 D
 i
 s
 o
 r
 d
 e
 r
 
 
 =
 
 
 
 C
 
 
 D
 
 
 
 
 C
 
 
 I
 
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle {\mathsf {Disorder}}={\frac {C_{\mathsf {D}}}{C_{\mathsf {I}}}}}
 

 
 
 
 
 
 O
 r
 d
 e
 r
 
 
 =
 1
 −
 
 
 
 C
 
 
 O
 
 
 
 
 C
 
 
 I
 
 
 
 
 
 ,
 
 
 {\displaystyle {\mathsf {Order}}=1-{\frac {C_{\mathsf {O}}}{C_{\mathsf {I}}}},}
 

여기서 
 
 
 
 
 C
 
 
 D
 
 
 
 
 
 {\textstyle C_{\mathsf {D}}}
 
는 시스템의 "무질서" 용량으로, 허용된 앙상블에 포함된 부분의 엔트로피이다. 
 
 
 
 
 C
 
 
 I
 
 
 
 
 
 {\textstyle C_{\mathsf {I}}}
 
는 시스템의 "정보" 용량으로, 이는 섀넌의 채널 용량과 유사한 표현이다. 또한, 
 
 
 
 
 C
 
 
 O
 
 
 
 
 
 {\textstyle C_{\mathsf {O}}}
 
는 시스템의 "질서" 용량이다.

=== 에너지 분산 ===

엔트로피의 개념은 특정 온도에서의 에너지 분산의 측정으로 질적으로 기술될 수 있다. 고전 열역학 역사 초기부터 유사한 용어가 사용되어 왔으며, 통계 열역학과 양자 이론의 발전과 더불어, 엔트로피 변화는 시스템의 각 구성 요소의 총 에너지가 특정 양자화된 에너지 준위에 걸쳐 혼합되거나 "확산"되는 용어로 기술되었다.
무질서와 혼돈이라는 용어의 모호성은 일반적으로 평형에 직접적으로 반대되는 의미를 가지며, 이는 광범위한 혼란을 초래하고 대부분의 학생들에게 엔트로피에 대한 이해를 방해한다. 열역학 제2법칙이 보여주듯이, 고립계에서는 서로 다른 온도의 내부 부분들이 하나의 균일한 온도로 조정되어 평형을 생성하는 경향이 있다. 근래에 개발된 교육적 접근법은 모호한 용어를 피하고 이러한 에너지의 확산을 분산으로 설명하며, 이는 열역학 제1법칙에 따라 총 에너지가 일정하게 유지되더라도 일에 필요한 미분을 잃도록 이끈다 (다음 섹션에서의 논의와 비교). 물리화학자 피터 앳킨스Peter Atkins는 그의 교과서 《물리적 화학 (Physical Chemistry)》에서 "자발적 변화는 항상 에너지나 물질 그리고 종종 둘 다의 분산애 동반된다 "라는 진술로 엔트로피를 소개한다.

=== 엔트로피와 에너지 유용성 의 연관성 ===
(열적 맥락에서) 낮은 엔트로피를 에너지의 특정 양의 효과성 이나 유용성 의 척도로 간주할 수 있다. 더 높은 온도(즉, 낮은 엔트로피로)에서 공급되는 에너지는 더 낮은 온도에서 이용할 수 있는 동일한 양의 에너지보다 더 유용한 경향이 있다. 뜨거운 유체의 꾸러미와 차가운 유체의 꾸러미를 혼합하면 중간 온도의 꾸러미가 생성되며, 여기서 엔트로피의 전반적인 증가는 대체할 수 없는 "손실" 을 나타낸다.
우주의 엔트로피가 꾸준히 증가함에 따라 총 에너지의 유용성이 적어지고 있다. 결국, 이것은 우주의 열죽음으로 이어진다고 이론화되고 있다.

=== 엔트로피와 단열 접근성 ===
평형 상태 간의 단열적 접근성(Adiabatic accessibility)의 관계에 전적으로 기반한 엔트로피의 정의는 E. H. 리브Lieb와 야콥 잉바슨Jakob Yngvason에 의해서 1999년에 제시되었다. 이 접근 방식에는 1909년부터의 콘스탄티노스 카라테오도리의 선구적 연구와 R. 자일스Giles에 의한 모노그래프를 포함한 여러 가지 선행 연구들 있다. 리브와 잉바슨의 설정에서는, 고려 중인 물질의 단위량에 대해, 두 가지 참조 상태 
 
 
 X
 
 0
 
 
 X_{0}
 
와 
 
 
 
 
 X
 
 1
 
 
 
 
 {\textstyle X_{1}}
 
를 선택하여 후자가 전자로부터 단열적으로 접근할 수 있도록 하지만 반대로 할 수는 없도록 선택함으로써 시작한다. 참조 상태의 엔트로피를 각각 0과 1로 정의하면, 상태 
 
 
 
 X
 
 
 {\textstyle X}
 
의 엔트로피는 
 
 
 
 X
 
 
 {\textstyle X}
 
가 상태 
 
 
 
 
 X
 
 1
 
 
 
 
 {\textstyle X_{1}}
 
의 양 
 
 
 
 λ
 
 
 {\textstyle \lambda }
 
와 상태 
 
 
 
 
 X
 
 0
 
 
 
 
 {\textstyle X_{0}}
 
의 보완 양 
 
 
 
 (
 1
 −
 λ
 )
 
 
 {\textstyle (1-\lambda )}
 
로 구성된 합성 상태에서 단열적으로 접근 가능한 가장 큰 수 
 
 
 
 λ
 
 
 {\textstyle \lambda }
 
로 정의된다. 이 설정 내에서 간단하지만 중요한 결과는 엔트로피가 단위 선택과 각 화학 원소의 가산적 상수를 제외하고는 다음과 같은 속성에 의해 고유하게 결정된다는 것이다: 그것은 단열 접근성의 관계에 대해 단조적이며, 복합 시스템에 대해서 가산적이며, 또한 척도화 아래에서 (성질이) 크기적이다.

=== 양자역학에서의 엔트로피 ===

양자통계역학에서 엔트로피의 개념은 존 폰 노이만에 의해 개발되었으며 일반적으로 '폰 노이만 엔트로피(Von Neumann entropy)'라고 불린다: 
 
 
 
 S
 =
 −
 
 k
 
 
 B
 
 
 
 
 
 t
 r
 
 
 
 (
 
 
 
 
 ρ
 ^
 
 
 
 ×
 ln
 ⁡
 
 
 
 ρ
 ^
 
 
 
 
 )
 
 
 ,
 
 
 {\displaystyle S=-k_{\mathsf {B}}\ \mathrm {tr} {\left({\hat {\rho }}\times \ln {\hat {\rho }}\right)},}
 

여기서 
 
 
 
 
 ρ
 ^
 
 
 
 {\hat {\rho }}
 
는 밀도 행렬, 
 
 
 t
 r
 
 \mathrm {tr}
 
는 대각합류 작용소이고, 
 
 
 k
 
 
 B
 
 
 
 k_{\mathsf {B}}
 
는 볼츠만 상수이다.
이것은 대응원리를 유지하는데, 고전적 극한(classical limit)에서 기저 상태들 사이의 위상이 순전히 무작위일 때, 이 표현은 고전적 확률을 가진 상태에 대한 엔트로피의 친숙한 고전적 정의 
 
 
 
 
 p
 
 i
 
 
 
 
 {\displaystyle p_{i}}
 
: 
 
 
 
 S
 =
 −
 
 k
 
 
 B
 
 
 
 
 ∑
 
 i
 
 
 
 
 p
 
 i
 
 
 ln
 ⁡
 
 
 p
 
 i
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle S=-k_{\mathsf {B}}\sum _{i}{p_{i}\ln {p_{i}}}}
 
 와 동일하기 때문이다. 즉, 이러한 기저에서 밀도 행렬은 대각선이다.
폰 노이만은 《수학적 양자 역학의 기초(Mathematische Grundlagen der Quantenmechanik)》라는 연구를 통해 양자역학에 대한 엄격한 수학적 틀을 확립했다. 그는 이 연구에서 파동 함수 붕괴라는 일반적인 개념을 비가역적 과정(소위 폰 노이만 또는 투영 측정(projective measurement))으로 기술하는 측정 이론을 제공했다. 이 개념을 사용하여, 그는 밀도 행렬과 연계해서 엔트로피의 고전적 개념을 양자 영역으로 확장했다.

=== 블랙홀에서의 엔트로피 ===

블랙홀은 고전적으로 털없음 정리에 의하여 미시상태가 없다. 그러나 반고전으로 마치 어떤 유한한 엔트로피를 가진 것처럼 행동한다. 이 엔트로피는: 
 
 
 
 S
 =
 
 
 
 
 k
 
 B
 
 
 
 c
 
 3
 
 
 
 
 4
 G
 ℏ
 
 
 
 ⋅
 A
 ,
 
 
 {\displaystyle S={\frac {k_{B}c^{3}}{4G\hbar }}\cdot A,}
 

여기서 
 
 
 
 A
 
 
 {\displaystyle A}
 
는 블랙홀의 사건 지평선의 넓이이다. 이를 베켄슈타인-호킹 엔트로피라고 부른다. 이는 야코브 베켄슈타인이 가설을 세웠고, 스티븐 호킹이 반고전적으로 유도하였다. 또한, 특수한 경우 끈 이론이나 루프 양자 중력 등으로 미시적으로 유도할 수도 있다. 블랙홀을 포함하는 계의 경우, 베켄슈타인-호킹 엔트로피를 무시하고 계산하면 일반적으로 열역학 제2법칙이 성립하지 않고, 이를 포함하여 계산하여야만 성립한다.

=== 정보 이론 ===

정보 이론의 용어로 볼 때, 엔트로피 상태 함수는 시스템의 미시상태를 완전히 명기하는 데 필요한 정보의 양입니다. 엔트로피는 수신 전에 누락된 정보의 양의 측정(척도)이다. 흔히 섀넌 엔트로피 라고 불리는 그것은 1948년에 클로드 섀넌에 의해 전송된 메시지의 정보 크기를 연구하기 위해 처음 고안되었다. 정보 엔트로피의 정의는 이산 확률 집합 
 
 
 
 
 p
 
 i
 
 
 
 
 {\textstyle p_{i}}
 
 로 표현되며, 이는 다음과 같다: 
 
 
 
 H
 (
 X
 )
 =
 −
 
 ∑
 
 i
 =
 1
 
 
 n
 
 
 
 p
 (
 
 x
 
 i
 
 
 )
 log
 ⁡
 
 p
 (
 
 x
 
 i
 
 
 )
 
 
 ,
 
 
 {\displaystyle H(X)=-\sum _{i=1}^{n}{p(x_{i})\log {p(x_{i})}},}
 

여기서 로그의 밑은 단위를 결정한다 (예를 들어, 이진 로그는 비트에 해당한다).
전송된 메시지의 경우, 이러한 확률은 특정 메시지가 실제로 전송될 확률이며, 또한 메시지 시스템의 엔트로피는 메시지의 평균 정보 크기의 측정(척도)이다. 동등한 확률(즉, 각 메시지는 동등하게 확률적임)의 양을 결정하는 데 필요한 경우, 섀넌 엔트로피(비트에서)는 바로 메시지의 내용을 결정하는 데 필요한 이진 질문의 수이다.
대부분의 연구자들은 정보 엔트로피와 열역학적 엔트로피를 동일한 개념과 직접적으로 연결된 것으로 간주하며, 반면에 다른 연구자들은 이들이 서로 다르다고 주장한다. 두 표현은 수학적으로 유사하다. 만약 
 
 
 
 W
 
 
 {\textstyle W}
 
가 주어진 거시상태를 생성할 수 있는 미시상태의 수이고, 각 미시상태가 동일한 "아 프리오리" 확률을 가진다면, 그 확률은 
 
 
 
 p
 =
 1
 
 /
 
 W
 
 
 {\textstyle p=1/W}
 
이다. 섀넌 엔트로피(내트에서)는 다음과 같다: 
 
 
 
 H
 =
 −
 
 ∑
 
 i
 =
 1
 
 
 W
 
 
 
 
 p
 
 i
 
 
 ln
 ⁡
 
 
 p
 
 i
 
 
 
 
 =
 ln
 ⁡
 
 W
 
 ,
 
 
 {\displaystyle H=-\sum _{i=1}^{W}{p_{i}\ln {p_{i}}}=\ln {W},}
 

그리고 만일 엔트로피가 내트 당 
 
 
 
 k
 
 
 {\textstyle k}
 
 단위로 측정된다면, 엔트로피는 다음과 같이 주어진다: 
 
 
 
 H
 =
 k
 ln
 ⁡
 
 W
 
 ,
 
 
 {\displaystyle H=k\ln {W},}
 
 이것은 볼츠만의 엔트로피 공식(Boltzmann's entropy formula)이며, 여기서 
 
 
 
 k
 
 
 {\textstyle k}
 
는 볼츠만 상수로, 이는 내트당 열역학적 엔트로피로 해석될 수 있다. 일부 저자들은 정보 이론의 
 
 
 
 H
 
 
 {\textstyle H}
 
 함수에 대해 엔트로피라는 단어를 버리고 섀넌의 다른 용어인 "불확실성"을 대신에 사용할 것을 주장한다.

=== 측정 ===
물질의 엔트로피는 간접적인 방법이기는 하지만 측정할 수 있다. 엔트로피-측정법(entropymetry)으로 알려진 이 측정은 입자의 수가 일정한 
 
 
 
 N
 
 
 {\textstyle N}
 
이고 부피가 일정한 
 
 
 
 V
 
 
 {\textstyle V}
 
인 닫힌 시스템에서 수행되며, 에너지 교환을 열로 제한하면서 엔트로피의 관점에서 온도의 정의를 사용한다. 
 
 
 
 
 d
 
 U
 →
 
 d
 
 Q
 
 
 {\textstyle \mathrm {d} U\rightarrow \mathrm {d} Q}
 
:
 
 
 
 T
 :=
 
 
 
 (
 
 
 
 ∂
 U
 
 
 ∂
 S
 
 
 
 )
 
 
 
 V
 ,
 N
 
 
 
 ⇒
 
 ⋯
 
 ⇒
 
 
 d
 
 S
 =
 
 
 
 
 d
 
 Q
 
 T
 
 
 .
 
 
 {\displaystyle T:={\left({\frac {\partial U}{\partial S}}\right)}_{V,N}\ \Rightarrow \ \cdots \ \Rightarrow \ \mathrm {d} S={\frac {\mathrm {d} Q}{T}}.}
 

결과적 관게식은 작은 에너지의 양 
 
 
 
 
 d
 
 Q
 
 
 {\textstyle \mathrm {d} Q}
 
 가 어떤 온도 
 
 
 
 T
 
 
 {\textstyle T}
 
에서 시스템에 도입했을 때 어떻게 엔트로피가 변화하는가 
 
 
 
 
 d
 
 S
 
 
 {\textstyle \mathrm {d} S}
 
를 기술한다.
그 측정 과정은 다음과 같다. 먼저, 물질의 샘플을 가능한 한 절대 영도에 가깝게 냉각한다. 이러한 온도에서는 온도의 정의로 인해 엔트로피가 영에 가까워진다. 그런 다음 소량의 열이 샘플에 유입되고 온도가 원하는 값(보통 25°C)에 도달할 때까지 온도 변화가 기록된다. 얻은 데이터를 통해 사용자는 위의 방정식을 적분하여 최종 온도에서 물질의 엔트로피 절대값을 얻을 수 있다. 이 엔트로피 값을 열량측정 엔트로피(calorimetric entropy)라고 불린다.

== 학제 간 응용 ==
엔트로피의 개념은 원래 열역학적 개념이었지만, 그것은 정보 이론, 심리역학(psychodynamics), 열경제학(Thermoeconomics)/생태경제학 및 진화학 등을 포함하는 다른 학문 분야에서도 적용되어 왔디.

=== 철학 및 이론 물리학 ===
엔트로피는 물리 과학에서 시간의 화살이라고도 불리는 특정 진행 방향을 암시하는 것처럼 보이는 유일한 양이다. 시간이 지남에 따라 열역학 제2법칙에 따르면 고립계의 엔트로피는 큰 시스템에서는 상당한 기간 동안 절대 감소하지 않는다. 따라서, 이러한 관점에서 엔트로피 측정은 이러한 조건에서는 시계로서 생각된다. 19세기 이후 많은 철학자들은 새로운 형이상학적 및 윤리적 시스템을 개발하기 위해 엔트로피 개념을 사용해 왔다. 이 연구의 예는 프리드리히 니체와 필립 마인랜더, 클로드 레비스트로스, 이사벨 스텐저스Isabelle Stengers, 섀넌 무셋Shannon Mussett, 그리고 드류 M. 달튼Drew M .Dalton의 사상에서 찾을 수 있다.

=== 생물학 ===
치아바조Chiavazzo 등은 동굴 거미들이 알을 낳는 장소를 엔트로피 최소화를 통해 설명될 수 있다고 제안했다.
엔트로피는 DNA의 염기쌍 서열의 분석에 유용한 것으로 입증되어 왔다. 많은 엔트로피-기반 측정이 유전체의 다른 구조적 영역들을 구분하고, DNA의 코딩 영역과 비코딩 영역을 구분하며, 또한 서로 다른 종들 간의 진화적 거리를 결정함으로써 진화 트리의 재생에도 적용될 수 있음을 보여주었다.

=== 우주론 ===
유한한 우주가 고립된 시스템이라고 가정하면, 열역학 제2법칙은 그 총 엔트로피는 지속적으로 증가한다고 진술한다. 19세기부터, 우주는 열 에너지의 균질한 분포로 이어져 어떤 소스로부터 더 이상 일을 추출할 수 없어져 모든 에너지가 끝나 버려서 열죽음이 될 운명이라고 추측되어 왔다.
만일 우주가 일반적으로 엔트로피가 증가하는 것으로 간주될 수 있다면, - 로저 펜로즈가 지적한 바와 같이 - 중력이 분산된 물질들을 별들 속에 축적하고 결국 블랙홀로 붕괴하도록 하기 때문에, 중력은 그 (엔트로피) 증가에 중요한 역할을 한다. 블랙홀의 엔트로피는 블랙홀의 사건 지평선의 표면적에 비례한다. 야코브 베켄슈타인과 스티븐 호킹은 블랙홀이 모든 동일한 크기의 물체 중 최대 가능한 엔트로피를 가진다는 것을 보여주었다. 이것은, 블랙홀이 완전히 효과적인 물질과 에너지 트랩이라면. 모든 엔트로피-증식 과정의 끝점이 될 가능성이 높게 만들었다. 그렇지만, 블랙홀에서 에너지가 빠져나가는 것은 양자 활동(호킹 복사 참조)으로 인해 가능할 수 있다.
우주론에서 엔트로피의 역할은 루트비히 볼츠만 때부터 논란의 여지가 있는 주제로 남아 있다. 최근 연구는 열죽음 가설과 일반적인 우주에 대한 모든 간단한 열역학 모델의 적용 가능성에 대해 의문을 제기한다. 팽창하는 우주의 모델에서는 엔트로피가 증가하지만, 최대 가능한 엔트로피는 훨씬 더 빠르게 증가하여 우주를 시간과 더불어 열죽음으로부터 더 멀어지고, 더 가까워지지 않개 한다. 이것은 그 시스템을 가정된 열죽음 평형으로부터 더 멀리 밀어내는 "엔트로피 갭"을 초래한다. 진공의 에너지 밀도와 거시적 양자 효과와 같은 다른 복잡한 요인들은 열역학 모델과 조화를 이루기 어렵기 때문에, 모든 거대-규모 열역학에 대한 예측을 극히 어렵게 만든다.
현재 이론들은 엔트로피 갭이 원래 우주의 초기의 급격한 지수함수적 팽창에 의해 열렸을 것으로 제안한다.

=== 경제학 ===

루마니아계 미국인 경제학자 니콜라스 조르주스쿠-로겐Nicholas Georgescu-Roegen은 경제학의 선구자이자 생태경제학의 패러다임 창시자로, 그의 저서《엔트로피 법칙과 경제 과정》에서 엔트로피 개념을 광범위하게 사용했다. 조르주스쿠-로겐의 연구로 인해서 열역학 법칙은 생태경제학 학파의 필수적인 부분(integral part of the ecological economics school)을 형성한다. 그의 연구는 실수로 인해 다소 흠집이 났지만, 조르주스쿠-로겐의 경제학에 관한 전체 장은 열역학의 역사적 발전에 관한 한 초등 물리학 교과서에 승인되어 포함되어 왔다.
경제학에서, 조르주스쿠-로겐의 연구는 '엔트로피 비관론'이라는 용어를 만들어냈다. 1990년대부터, 주요 생태경제학자이자 정상 상태 이론가(steady-state theorist)인 허먼 데일리는 - 조르주스쿠-로겐의 제자 - 경제학계에서 엔트로피 비관론 입장을 지지하는 가장 영향력 있는 인물이었다.

== 같이 보기 ==

== 노트 ==

== 각주 ==

== 추가 읽기 ==

== 외부 링크 ==

"Entropy" at Scholarpedia
Entropy and the Clausius inequality MIT OCW lecture, part of 5.60 Thermodynamics & Kinetics, Spring 2008
Entropy and the Second Law of Thermodynamics – an A-level physics lecture with 'derivation' of entropy based on Carnot cycle
Khan Academy: entropy lectures, part of Chemistry playlist
Entropy Intuition
More on Entropy
Proof: S (or Entropy) is a valid state variable
Reconciling Thermodynamic and State Definitions of Entropy
Thermodynamic Entropy Definition Clarification
Moriarty, Philip; Merrifield, Michael (2009). “S Entropy”. 《Sixty Symbols》. Brady Haran for the University of Nottingham. 
The Discovery of Entropy by Adam Shulman. Hour-long video, January 2013.
The Second Law of Thermodynamics and Entropy – Yale OYC lecture, part of Fundamentals of Physics I (PHYS 200)
 위키미디어 공용에 엔트로피 관련 미디어 분류가 있습니다.
Postech - 과학사개론 > 엔트로피 개념에 대한 이해, 저자 - 임경순

---

# 에드문트 후설

에드문트 후설(독일어: Edmund Husserl, 1859년 4월 8일 - 1938년 4월 27일)은 현대철학의 주요 사상 가운데 하나인 현상학의 체계를 놓은 철학자이다. 그는 심리주의와 역사주의에 대한 비평을 통해 실증주의와 결별하였다. 
현상학(Phänomenologie)의 창시자 에드문트 후설은 독일에서 태어나 할레 대학교의 강사, 괴팅겐 대학교의 강사와 교수, 프라이부르크 대학교의 교수를 거쳐 은퇴 후 오히려 더욱 왕성한 의욕과 새로운 각오로 연구와 강연에 매진하면서 죽는 날까지, “철학자로 살아왔고 철학자로 죽고 싶다”는 자신의 유언 그대로, 진지한 초심자의 자세로 끊임없이 자기비판을 수행한 말 그대로 ‘철학자’ 자체였다.

== 생애 ==
후설은 1859년 합스부르크 왕조 오스트리아 제국의 한 지방인 메렌 (Mähren, 현재 체코의 동부 지방)의 작은 도시 프로스니츠 (Proßnitz)에서 유대인 가정에서 태어났다. 1876년에서 1878년까지 독일의 라이프치히 (Leipzig) 대학에서 자연과학을 공부한 후 1878년 베를린으로 가 1881년까지 수학, 물리학, 천문학, 철학을 공부한다. 후설은 다시 빈으로 거처를 옮겨 1882년까지 프란츠 브렌타노 밑에서 철학을 본격적으로 연구한다. 1883년 수학과에서 편차 계산론에 관한 연구(Beiträge zur Theorie der Variationsrechnung) 논문으로 박사 학위를 받은 후 1886년까지 브렌타노 밑에서 계속 철학연구에 열중한다.
1887년에 수의 개념에 관하여: 심리적 분석(Über den Begriff der Zahl. Psychologische Analyse) 논문으로 후설은 하빌리타치온을 취득했다. 이 후 할레 대학교에서 처음으로 전임강사로 취직하면서 같은 해에 말비네 쉬타인쉬나이더와 결혼한다.
후설은 1901년 《논리연구》를 출간하여 현상학을 개척하였다. 이후 프라이부르크에 재직하는 동안 현상학은 그의 주된 연구 대상이었다. 1933년 후설은 나치의 반유대주의로 인해 대학교의 도서관 출입이 금지되었다. 그의 제자였던 마르틴 하이데거가 이러한 반유대주의에 가담하였다는 소문이 있으나 하이데거 본인은 이는 중상모략이라며 부정하였다. 그러나 하이데거는 나치 치하였던 1941년, 자신의 저서 《존재와 시간》에서 후설에게 헌정한다는 문구를 삭제하였다.
1938년 후설은 사망하였으며 1년 뒤인 1939년 4만여 쪽에 달하는 그의 전집이 출간되었다.

== 후설의 현상학 ==

=== 철학의 위기 ===
19세기에서 20세기에 걸쳐 급속하게 발전한 과학과 기술은 전통적으로 철학의 영역이라 여겨지고 있었던 분야들을 자신의 범주로 포함시켰다. 특히 심리학의 형성과 발전은 인지, 정신과 같은 철학 본원의 영역으로 인정 받던 분야 역시 과학의 탐구 대상에서 제외될 수 없음을 보여주었다. 이렇게 과학의 거센 도전을 맞은 철학은 영국, 미국의 철학과 같이 보다 과학쪽으로 다가가거나, 리케르트와 같은 신칸트주의에서처럼 과학과 철학을 별개의 학문으로 분리하려는 움직임이 있었다. 후설은 앞의 움직임과는 다른 방향에서 과학을 바라보았다. 그는 과학의 근간을 이루는 실증주의를 공격하여 그것이 참된 의미의 객관이 될 수 있는지 물었다. 이러한 실증주의 비판을 통해 후설이 제창한 철학을 현상학이라 한다.

=== 심리주의에 대한 비판 ===
빌헬름 분트(독일어: Wilhelm Wundt, 1832년 - 1920년, 독일의 심리학자)의 실험 심리학은 인간의 정신을 과학적인 실험의 대상으로 다루었다. 그는 이로 인해 종종 "심리학의 아버지"라 불린다. 분트에 의해 시작된 실험 심리학은 대중적인 명성을 얻었으며 이로 인해 "심리학이 모든 과학의 근원"이라는 믿음인 심리학주의가 만연하게 되었다. 후설은 그의 저서 《논리연구》에서 경험주의에 입각한 과학적 방법론이 언제나 반박될 수 있는 귀납적 사례들 위에 세워진 것이라는 점을 들어 심리학주의를 비판하였다. 후설은 철학을 과학보다 엄밀한 학문으로서 자리잡게 하고자 하였다.

=== 실증주의 비판과 지향성 ===
후설은 실증주의가 의식과 대상을 실체적으로 분리시켜 사고하는 것이 철학적 오류라 비평하였다. 후설은 우리의 의식은 항상 어떤 무엇(즉 대상)을 향해 관계를 맺고 있기 때문에, 대상 역시 의식을 매개로 하지 않고서는 대상으로 다루어질 수 없다고 주장하였다. 후설의 이러한 주장을 "의식의 지향성(Intentionalität)"이라고 한다. 이는 후설 철학의 대표적인 개념이다. 예를 들어 동일한 별을 보면서 한 쪽으로는 과학적인 분석의 대상으로 다루면서 한 쪽으로는 예술적인 대상으로 받아들이는 것은 별을 인식하는 주체의 지향성이 다르기 때문이다. 후설은 실증주의가 객관성을 절대적으로 부각한 나머지 가치 판단과 같은 인식의 주관성을 부정하는 것은 오류라고 지적하였다. 후설은 "실증주의가 철학의 목을 잘랐다"고 표현하였다.

=== 현상학 ===
후설은 인간의 의식에 드러나는 그대로의 "현상"을 기술하는 방법을 찾고자 하였다. 때문에 그의 철학적 방법은 현상학이라 불리게 되었다. 하지만 후설은 현상학이 방법 자체가 아니라 엄밀한 학문, 제1철학, 모든 원리 중의 원리가 되고자 하였다.

== 영향 ==
에드문트 후설의 현상학은 후대의 철학자들에게 많은 영향을 주었다. 특히 마르틴 하이데거, 장 폴 사르트르, 모리스 메를로퐁티와 같은 실존주의 철학자들에게 큰 영향을 주었다.

== 읽어보기 ==

저서
후설의 저서는 현재 벨기에의 루벵에 있는 후설자료보관소에서 비판본 전집이 후설리아나 (Husserliana)라는 이름으로 계속 출판되고 있다.
I: 데카르트적 성찰 (Cartesianische Meditationen und Pariser Vorträge, 1963 Den Haag).
II: 현상학의 이념 (Die Idee der Phänomenologie. Fünf Vorlesungen, 1958).
III,1: 순수 현상학의 이념과 현상학적 철학. 제 1권: 순수 현상학 입문 (Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie. Erstes Buch: Allgemeine Einführung in die reine Phänomenologie, 1976).
III,2: 보충자료 (Ergänzende Texte 1912-1929, 1976).
IV: 순수 현상학의 이념과 현상학적 철학. 제 2권: 구성에 대한 현상학적 탐구 (Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie. Zweite Buch: Phänomenologische Untersuchungen zur Konstitution, 1952).
V: 순수 현상학의 이념과 현상학적 철학. 제 3권: 현상학과 학문의 토대 (Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie. Drittes Buch: Die Phänomenologie und die Fundamente der Wissenschaft, 1952).
VI: 유럽 학문의 위기와 초월론적 현상학. 현상학적 철학 입문 (Die Krisis der europäischen Wissenschaft und die transzentale Phänomenologie. Eine einführung in die phänomenologische Philosophie, 1962).

=== 원서 ===

==== In German ====
1887. Über den Begriff der Zahl. Psychologische Analysen (On the Concept of Number; habilitation thesis)
1891. Philosophie der Arithmetik. Psychologische und logische Untersuchungen (Philosophy of Arithmetic)
1900. Logische Untersuchungen. Erster Teil: Prolegomena zur reinen Logik (Logical Investigations, Vol. 1)
1901. Logische Untersuchungen. Zweiter Teil: Untersuchungen zur Phänomenologie und Theorie der Erkenntnis (Logical Investigations, Vol. 2)
1911. Philosophie als strenge Wissenschaft (included in Phenomenology and the Crisis of Philosophy: Philosophy as Rigorous Science and Philosophy and the Crisis of European Man)
1913. Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie. Erstes Buch: Allgemeine Einführung in die reine Phänomenologie (Ideas: General Introduction to Pure Phenomenology)
1923–24. Erste Philosophie. Zweiter Teil: Theorie der phänomenologischen Reduktion (First Philosophy, Vol. 2: Phenomenological Reductions)
1925. Erste Philosophie. Erster Teil: Kritische Ideengeschichte (First Philosophy, Vol. 1: Critical History of Ideas)
1928. Vorlesungen zur Phänomenologie des inneren Zeitbewusstseins (Lectures on the Phenomenology of the Consciousness of Internal Time)
1929. Formale und transzendentale Logik. Versuch einer Kritik der logischen Vernunft (Formal and Transcendental Logic)
1930. Nachwort zu meinen „Ideen zu einer reinen Phänomenologie und phänomenologischen Philosophie“ (Postscript to my "Ideas")
1936. Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie: Eine Einleitung in die phänomenologische Philosophie (The Crisis of European Sciences and Transcendental Phenomenology: An Introduction to Phenomenological Philosophy)
1939. Erfahrung und Urteil. Untersuchungen zur Genealogie der Logik. (Experience and Judgment)
1950. Cartesianische Meditationen (translation of Méditations cartésiennes (Cartesian Meditations, 1931))
1952. Ideen II: Phänomenologische Untersuchungen zur Konstitution (Ideas II: Studies in the Phenomenology of Constitution)
1952. Ideen III: Die Phänomenologie und die Fundamente der Wissenschaften (Ideas III: Phenomenology and the Foundations of the Sciences)

==== In English ====
Philosophy of Arithmetic, Willard, Dallas, trans., 2003 [1891]. Dordrecht: Kluwer.
Logical Investigations, 1973 [1900, 2nd revised edition 1913], Findlay, J. N., trans. London: Routledge.
"Philosophy as Rigorous Science", translated in Quentin Lauer, S.J., editor, 1965 [1910] Phenomenology and the Crisis of Philosophy. New York: Harper & Row.
Ideas Pertaining to a Pure Phenomenology and to a Phenomenological Philosophy – First Book: General Introduction to a Pure Phenomenology, 1982 [1913]. Kersten, F., trans. The Hague: Nijhoff.
Ideas Pertaining to a Pure Phenomenology and to a Phenomenological Philosophy – Second Book: Studies in the Phenomenology of Constitution, 1989. R. Rojcewicz and A. Schuwer, translators. Dordrecht: Kluwer.
Ideas Pertaining to a Pure Phenomenology and to a Phenomenological Philosophy – Third Book: Phenomenology and the Foundations of the Sciences, 1980, Klein, T. E., and Pohl, W. E., translators. Dordrecht: Kluwer.
On the Phenomenology of the Consciousness of Internal Time (1893–1917), 1990 [1928]. Brough, J.B., trans. Dordrecht: Kluwer.
Cartesian Meditations, 1960 [1931]. Cairns, D., trans. Dordrecht: Kluwer.
Formal and Transcendental Logic, 1969 [1929], Cairns, D., trans. The Hague: Nijhoff.
Experience and Judgement, 1973 [1939], Churchill, J. S., and Ameriks, K., translators. London: Routledge.
The Crisis of European Sciences and Transcendental Philosophy, 1970 [1936/54], Carr, D., trans. Evanston: Northwestern University Press.
“Universal Teleology”. Telos 4 (Fall 1969). New York: Telos Press.
Anthologies
Willard, Dallas, trans., 1994. Early Writings in the Philosophy of Logic and Mathematics. Dordrecht: Kluwer.
Welton, D., ed., 1999. The Essential Husserl. Bloomington: Indiana University Press.

=== Secondary literature ===
Adorno, Theodor W., 2013. Against Epistemology. Cambridge: Polity Press. ISBN 978-0745665382
Bernet, Rudolf, et al., 1993. Introduction to Husserlian Phenomenology. Evanston: Northwestern University Press. ISBN 0-8101-1030-X
Derrida, Jacques, 1954 (French), 2003 (English). The Problem of Genesis in Husserl's Philosophy. Chicago & London: University of Chicago Press.
--------, 1962 (French), 1976 (English). Introduction to Husserl's The Origin of Geometry. Includes Derrida's translation of Appendix III of Husserl's 1936 The Crisis of European Sciences and Transcendental Phenomenology.
--------, 1967 (French), 1973 (English). Speech and Phenomena (La Voix et le Phénomène), and other Essays on Husserl's Theory of Signs. ISBN 0-8101-0397-4
Everdell, William R. (1998), 《The First Moderns》 (스페인어), Chicago: University of Chicago Press, ISBN 0-226-22480-5 
Fine, Kit, 1995, "Part-Whole" in Smith, B., and Smith, D. W., eds., The Cambridge Companion to Husserl. Cambridge: Cambridge University Press.
Fink, Eugen 1995, Sixth Cartesian meditation. The Idea of a Transcendental Theory of Method with textual notations by Edmund Husserl. Translated with an introduction by Ronald Bruzina, Bloomington: Indiana University Press.
Føllesdal, Dagfinn, 1972, "An Introduction to Phenomenology for Analytic Philosophers" in Olson, R. E., and Paul, A. M., eds., Contemporary Philosophy in Scandinavia. Johns Hopkins University Press: 417-30.
Hill, C. O., 1991. Word and Object in Husserl, Frege, and Russell: The Roots of Twentieth-Century Philosophy. Ohio Univ. Press.
-------- and Rosado Haddock, G. E., 2000. Husserl or Frege? Meaning, Objectivity, and Mathematics. Open Court.
Hopkins, Burt C., (2011). The Philosophy of Husserl. Durham: Acumen.
Levinas, Emmanuel, 1963 (French), 1973 (English). The Theory of Intuition in Husserl's Phenomenology. Evanston: Northwestern University Press.
Köchler, Hans, 1983, "The Relativity of the Soul and the Absolute State of the Pure Ego", Analecta Husserliana 16: 95–107.
--------, 1986. Phenomenological Realism. Selected Essays. Frankfurt a. M./Bern: Peter Lang.
Mohanty, J. N., 1974, "Husserl and Frege: A New Look at Their Relationship", Research in Phenomenology 4: 51–62.
--------, 1982. Edmund Husserl's Theory of Meaning. The Hague: Martinus Nijhoff.
--------, 1982. Husserl and Frege. Bloomington: Indiana University Press.
Moran, D. and Cohen, J., 2012, The Husserl Dictionary. London, Continuum Press.
Natanson, Maurice, 1973. Edmund Husserl: Philosopher of Infinite Tasks. Evanston: Northwestern University Press. ISBN 0-8101-0425-3
Ricœur, Paul, 1967. Husserl: An Analysis of His Phenomenology. Evanston: Northwestern University Press.
Rollinger, R. D., 1999, Husserl's Position in the School of Brentano in Phaenomenologica 150. Kluwer. ISBN 0-7923-5684-5
--------, 2008. Austrian Phenomenology: Brentano, Husserl, Meinong, and Others on Mind and Language. Frankfurt am Main: Ontos-Verlag. ISBN 978-3-86838-005-7
Schuhmann, K., 1977. Husserl – Chronik (Denk- und Lebensweg Edmund Husserls). Number I in Husserliana Dokumente. Martinus Nijhoff. ISBN 90-247-1972-0
Simons, Peter, 1987. Parts: A Study in Ontology. Oxford: Oxford University Press.
Sokolowski, Robert. Introduction to Phenomenology. New York: Cambridge University Press, 1999. ISBN 978-0-521-66792-0

== 같이 보기 ==

테오도어 아도르노
자크 데리다
폴 리쾨르
현상학

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
	후설 『엄밀학으로서의 철학』 / 이남인 pdf
	후설 『유럽학문의 위기』 / 정은혜 pdf

---

# 이원론

이원론(二元論, 영어: dualism)은 세계나 사상(事象)을 두 개의 상호간에 '독립'하는 근본 원리로 설명하는 입장이다. 세계나 인간을 설명할 경우에 쓰인다.
조로아스터교 등의 종교 세계관에서도 찾아볼 수 있지만 철학 체계로서는 데카르트가 대표자이다. 데카르트는 물심(物心, mind and body) 이원론을 주장하여, 정신과 물질은 전혀 이질(異質)의 것이라고 생각했다. 그러나 이원론을 철저히 구명한다면 물심(物心)이 분열해버리기 때문에 스피노자는 물심이 실체의 표리(表裏)라 하여 일원론을 주장했다. 또한 다원론도 이원론의 곤란을 극복하는 것으로서 생겨났다.

== 원리 ==
이원론에서 흔히 등장하는 상호간에 '독립'하는 두 개의 근본 원리들로는 빛과 어둠, 선과 악, 신과 자연, 신과 물질계, 영과 물질, 의식과 물질, 영혼과 육체, 영성과 물질성 등이 있다.

=== 이원론의 주요 개념들: 독립, 대립, 투쟁, 승리 ===
이원론에서 두 개의 원리가 상호간에 '독립'한다는 개념은 두 개의 독립적인 원리가 서로 간에 '대립'하고 '투쟁'한다는 것을 함의한다. 그리고, 대립과 투쟁의 과정을 통해 두 개의 독립적인 원리 중 어느 하나가 궁극적으로 '승리'한다는 관점이 흔히 이원론의 자연스러운 논리적 귀결이 된다. 예들 들어, 대표적인 이원론인 조로아스터교의 교의에 따르면, 물질 세상은 선한 원리 또는 빛의 원리인 아후라 마즈다와 악의 원리 또는 어둠의 원리인 앙그라 마이뉴가 서로 대립하며 우주적인 전쟁을 벌이고 있는 곳이다. 그리고, 이 우주적인 전쟁의 결과는 빛의 원리인 아후라 마즈다가 어둠의 원리인 앙그라 마이뉴를 이겨서 완전한 빛의 왕국이 세워지는 것으로 끝날 것이라고 말하고 있다.
유대교, 기독교, 이슬람교 등 아브라함 계통의 종교는 유일신을 모시는 일신교이지만 하느님과 사탄으로 대표되는 선과 악의 이원론의 가능성이 충분히 존재한다. 주류 기독교의 신론에 따르면 예수 그리스도는 삼위일체의 성자에 해당하므로 하느님과 동일한 존재이다. 그런데, 하느님과 동일한 존재인 예수 그리스도가 광야에서 사탄의 유혹을 받지만 그 유혹을 거절하는 것이 신약성경에 나타나 있다. 이것은 선과 악의 두 원리가 대립하고 투쟁하는 것을 잘 보여주고 있다. 그리고 사탄은 인간을 유혹하고 인간에게 시련을 준다. 주류 기독교에서는 사탄을 "마귀들의 지배자", "세상의 지배자" 그리고 "이 세상의 신"이라고 부르고 있다. 하지만, 사탄은 결국 "불의 호수"로 내던져지게 될 것이라고 말하고 있다. 사탄을 신과는 독립적인 원리로 볼 것인가 아닌가는 논쟁의 여지가 있는데, 독립적인 원리로 보는 경우 신과 사탄으로 대표되는 선과 악의 이원론이 성립된다.
고대, 특히 기원후 1세기부터 4세기까지 활발히 존재하였던 혼합주의적 종교 운동들 중의 하나였던 영지주의는 그 성격이 전형적인 이원론이었다. 영지주의의 교의에 따르면 '지고한 신'과 하위 창조신으로서 물질 세상을 지배하는 데미우르고스가 선과 악으로 대립하는데, 인간은 그노시스를 통해 데미우르고스의 지배를 벗어나 물질 세상으로부터 빛의 세계 즉 플레로마로 되돌아가야 한다고 하였다. 이와 관련하여, 한스 요나스는 "영지주의 사상의 주요한 특징은 (두 개의 근본 원리 또는 실체가) 신과 세상의 관계를 지배하고, 따라서 (두 개의 근본 원리 또는 실체가) 인간과 세상의 관계를 지배한다는 급진적 이원론"이라고 말했다. 한편, 영지주의의 일파였던 발렌티누스파는 일종의 일원론에 가까웠다.

== 이원론과 비이원론 ==
두 개의 원리가 존재하는 것이 항상 이원론인 것은 아니다. 예를 들어, 동양 철학의 주역(周易)의 경우, 음양(陰陽)의 두 개의 원리가 있지만 이 두 개의 원리가 때로는 서로 대립하고 때로는 서로 융합하면서 서로에게 영향을 미치며 변천하면서 조화, 균형, 중도, 또는 중용의 상태를 찾아간다는 입장을 가지는데, 이런 입장은 이원론이 아닌 견해, 즉, 비이원론(非二元論, en:Nondualism)이다. 이 때, 두 개의 원리는 '두 개의 독립적인 원리'가 아니라 한 존재 또는 원리 속에 있는 두 개의 '극성' 또는 '측면'으로 존재한다.
힌두교의 어떤 교파들에서는 브라흐마, 비슈누, 시바를 신의 3가지 기본 측면이라고 보고 있는데 각각 창조자, 유지자, 파괴자이다. 이들을 총체적으로 힌두교의 삼위일체인 트리무르티라 한다. 힌두교의 삼위일체에서 창조와 파괴의 두 대립 원리는 각각 서로 독립적인 원리로 존재하지 않고 신의 한 측면(aspect)으로 존재한다. 이는 창조된 후에는 파괴가 따르고 파괴된 후에는 다시 창조가 따르는 순환적인 세계관이며 비이원론의 견해이다.
독일의 기독교 신비주의자이자 신학자인 야콥 뵈메는 자신의 저서 《천국과 지옥에 대하여(Of Heaven and Hell)》에서 천국과 지옥이 모두 영혼 안에 있다는 비이원론의 견해를 표명하였다:

제자가 스승에게 물었다: "육체가 죽으면 영혼은 어디로 갑니까?"
스승이 제자에게 대답하였다: "영혼(it) 은 그 어디로도 갈 '필요'가 없다."
제자인 주니우스는 의문에 차서 말했다: "무슨 말씀이십니까? 죽어서 영혼이 육체를 떠나면 천국이나 지옥으로 가야하지 않습니까?"

공경할 만한 스승인 테오포루스는 대답하였다: "영혼은 그 어디에도 갈 필요가 없다. 사람이 죽으면 영혼이 떠나는 것이 아니라 이전까지 육체와 함께 있던 필멸하는 외적인 생명이 영혼으로부터 분리되는 것일 뿐이다. 영혼은 그 자신(itself) 내부에 이미 이전부터 천국과 지옥을 모두 가지고 있었고 그리고 가지고 있다. 성경에 다음과 같이 쓰여 있지 않은가: "하나님 나라(Kingdom of God)가 오는 것을 눈으로 볼 수는 없다. 또 '보아라, 여기 있다' 혹은 '저기 있다'고 말할 수도 없다. 하나님 나라는 바로 너희 가운데(within you, 너희 안에, 너희 내부에) 있다." 그러므로 그 둘 중의 어느 것이건, 천국이건 지옥이건 영혼(it) 안에서 현현한다. 즉, 천국이건 지옥이건 영혼이 서 있는 그곳에서 나타난다."

고대 나스티시즘의 세계관이 대체로 이원론이었던 것에 비해 스위스의 심리학자인 칼 융은 비이원론의 입장을 표현하였다. 그는 《죽은 자들에게 주어진 7 강의들(The Seven Sermons to the Dead)》이라는 짧은 영지주의적 글을 썼다. 여기서 칼 융은 모든 대립물(all opposites)이 한 존재 속으로 결합된 신이 아브라삭스이며, 아브라삭스는 기독교의 신과 사탄의 개념보다 더 고차적 개념의 신이라고 하였다. 또한 칼 융의 친구 헤르만 헤세는 자신의 소설 《데미안》에서 칼 융과 마찬가지로 아브라삭스에 대해 비이원론적인 견해를 표명하였다:

"새는 알에서 나와 자신의 길을 가기 위해 싸운다. 알은 세상이다. 태어나려는 자는 세상을 깨뜨려야만 한다. 새는 신에게로 날아오른다. 이 신의 이름은 아브라삭스이다." (막스 데미안)"아브라삭스는 훨씬 더 깊은 의미를 지닌 것처럼 보인다. 우리는 이 이름을 최고신의 이름이라 생각할 수 있다. 최고신을 나타내는 상징적인 일은 신적인 요소들과 악마적인 요소들을 통합하는 것이다." (닥터 폴렌스)

빛과 어둠, 선과 악, 신과 자연, 신과 물질 우주, 정신과 물질, 의식과 물질, 영혼과 육체, 영성과 물질성 등의 주요한 이원적 원리들도, 이들을 보는 관점에서 '대립과 투쟁 그리고 어느 한 쪽의 승리 그리고 다른 쪽의 패배'라는 관점이 아닌 다른 관점을 가지는 경우 비이원론이 된다. 예를 들어, 신과 자연에 대해, 완전한 존재인 신과 불완전한 존재인 자연은 서로 대립하는데 결국에는 신이 자연을 이기고 신의 의지가 실현되는 것으로 귀결된다는 관점을 가진 경우 이원론의 견해이다. 반면, 자연 속에 신의 일부 또는 전체가 실체로써 혹은 법칙으로써 들어 있어서 이를 통해 신의 의지가 작용하고, 이 작용과 더불어 자연이 성장하고 변화하며, 결과적으로 신의 의지가 실현되게 된다는 관점을 가진 경우 비이원론의 견해이다. 이 후자의 비이원론의 견해에 해당하는 것이 범신론(汎神論, pantheism)과 이신론(理神論, deism)이다.
마찬가지로, 정신과 물질에 대해서도 서로 대립하고 투쟁하여 어느 한 원리가 다른 원리를 누르고 승리한다는 관점을 가지는 경우 이원론의 견해이다. 반면, 정신이 물질과 상호작용하면서 물질을 통해 작용하여 물질을 성장시키고 균형되게 하며 또한 물질은 정신이 작용할 수 있는 건강한 바탕이 되어감으로써 결과적으로 정신이 그 의지를 실현해 간다거나, 물질이 정신과 상호작용하면서 정신을 통해 작용하여 물질이 그 내재하는 법칙과 의지를 실현해 간다는 관점을 가진다면 비이원론의 견해이다. 이 경우 전자는 유심론(唯心論, idealism, 관념론, 觀念論)에 근접하게 되고 후자는 유물론(唯物論, materialism)에 근접하게 된다.

== 참고 문헌 ==

Alan G. Hefner, 《Dualisam》, http://www.themystica.org/mystica/articles/d/dualism.html. 2010년 6월 10일에 확인.
Zimmer, Heinrich (1946). 《Myths and Symbols in Indian Art and Civilization》. Princeton, New Jersey: Princeton University Press. ISBN 0-691-01778-6. First Princeton-Bollingen printing, 1972.

== 같이 보기 ==
정물이원론
이황(퇴계) - 조선 유교의 대표적인 이원론 유학자(儒學者)
이이(율곡) - 조선 유교의 대표적인 일원론 유학자(儒學者)

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
야콥 뵈메(Jakob Böhme)의 《천국과 지옥에 대하여(Of Heaven and Hell)》의 영문본 전문(全文)
칼 융(Carl Jung)의 《죽은 자들에게 주어진 7 강의들(The Seven Sermons to the Dead)》의 영문본 전문(全文)

---

# 자유의지

자유의지(自由意志, 영어: free will)는 자신의 행동과 결정을 스스로 조절·통제하는 힘과 능력이다. 인간이 자유의지를 전적으로 가지는지, 부분적으로 가지는지, 갖지 못하는지에 대해 아직도 논란이다. 자유의지 문제는 인과 관계에서 인간 자유와 자연 법칙의 비중을 얼마로 봐야 하는지에 있다.
서양 철학은 자유의지와 관련해 크게 양립가능론(compatibilism), 양립불가론(incompatibilism)으로 나눈다. 양립가능론은 기본적으로 자유의지와 결정론이 동시에 성립한다는 입장이고, 양립불가론은 자유의지와 결정론 중에 어느 한 가지만이 성립한다는 입장이다. 양립불가론을 세부적으로 결정론(determinism)과 비결정론(indeterminism)으로 나눈다. 양립불가론 결정론자는 이 세계는 애초에 모든 것이 결정됐고, 인간에게 자유선택의 여지는 없다고 주장한다.
자유의지 문제는 종교와 윤리, 과학의 함의를 품는다. 예를 들면, 종교 영역에서 하는 자유의지 주장은 전지전능한 신조차 인간에게 영향력을 행사하지 못한다는 의미다. 윤리 영역에서 자유의지는 행위에 책임을 지는 근거이다. 과학 영역에서 자유의지 인정은 물리적 인과 관계가 인간의 행위와 정신을 완전히 결정하지 못한다는 의미다.

== 서양 철학에서의 논의 ==

=== 결정론 ===
결정론에도 다양한 종류가 있다.
인과적 결정론(causal determinism)은 미래를 과거부터 현재까지 사건들과 자연 법칙으로 결정한다는 입장이다. '라플라스의 악마'라고 부르는 사고실험이 이것에 해당한다. 라플라스는 현재까지 모든 사건과 자연 법칙을 다 아는 존재를 상상했다. 이것이 라플라스의 악마이다. 이 악마는 미래를 정확히 예견한다.
논리적 결정론(logical determinism)은 과거, 현재, 미래의 모든 명제를 결국 참, 거짓으로 결정한다는 주장이다. 미래에 일어날 행위의 참과 거짓을 현재에 결정한다고 가정할 때, 어떤 행위를 선택해야 하는지는 절대로 자유롭지 않다.
신학적 결정론은 신이 인간의 행위를 결정한다는 주장이다.
생물학적 결정론은 행위, 신념, 욕구를 유전자로 이미 정했다는 주장이다.
이런 결정론들은 서로 결합하기도 한다. 예를 들어 인간이 유전자와 주위 환경에 영향을 받는다는 결정론 등이 있다.

=== 양립가능론 ===
양립가능론은 결정론과 자유의지가 함께 성립한다는 주장이다.
토마스 홉스와 같은 고전적 양립가능론자가 주로 사용한 논증 방법은 인간의 의지와 자유로운 행위를 분리하는 방법이다. 이것은 인간이 의지가 있을 때만 자유롭게 행위를 한다는 주장이다. 하지만 홉스는 자유의 원인을 추상적 관념인 의지가 아니라 인간 자체에서 찾았다. 그는 "자유는 의지, 욕구에서 추론하지 못한다. 자유는 자신이 바라는 행위를 끊임없이 하는 곳에서 찾는다."라고 했다. 홉스의 이 말에 대해 데이비드 흄은 "이러한 자유를 죄수와 같은 사람을 제외하고 누구든지 누릴 수 있다."라고 했다.
양립가능론자가 주로 드는 사례는 범죄 피해자의 경우이다. 살인과 강간, 절도 등 범죄 피해자는 그 사건으로 자유의지를 박탈당한다. 이것은 범죄 때문이 아니라, 가해자 의지가 피해자 의지를 짓밟았기 때문이다. 즉, 자유의지를 억압하는 경우는 다른 사람의 자유의지가 끼친 영향이다. 이런 점에서 양립가능론자에게 결정론 인정 여부는 중요하지 않다. 이들에게 개인의 선택이 본인의 의지를 따랐는지, 타인의 의지를 따랐는지를 파악하는 과정이 의미있다.
윌리엄 제임스의 시각은 특이하다. 그는 윤리적으로 자유의지가 필요하다고 인정하지만, 자유의지를 지지하는 과학적 근거는 없다고 주장한다. 하지만 그에 따르면 비결정론이나 자유의지가 어떤 행위의 도덕적 책임을 묻지 못하는 전제 조건이 아니다. 그는 "최대 다수의 최대 행복이라는 원칙이 사회적 보상과 처벌의 근거가 된다"라고 했다. 그렇다고 그가 결정론을 받아들이지는 않았다. 그는 비결정론이 '구원의 독트린'으로서 중요하다고 보았다. 비결정론에 의하면, 세상이 아무리 암울하더라도 개인의 행위를 통해 세상을 개선할 수 있기 때문이다. 그는 결정론이 사회개량론(meliorism)의 토대를 침식시킨다고 주장했다.
해리 프랑크푸르트와 대니얼 데닛 같은 양립가능론자들은 억압된 사람도 여전히 자유로운 선택이 가능하다고 주장했다. 그 근거로 피억압자의 의도와 욕구가 억압과 동시에 존재하는 점을 들었다.
프랑크푸르트는 계층적 그물 이론을 주장했다. 이 이론에 의하면 개인은 모순적인 일차적 욕구를 가지고, 일차적 욕구들을 향한 이차적 욕구를 가진다. 모순적인 일차적 욕구들 중에 행동으로 옮기는 과정을 이차적 욕구가 선택한다. 의지는 곧 행동으로 옮긴 이차적 욕구이다.
예를 들면, '아무 생각 없는 약물중독자 집단', '본의 아닌 약물중독자 집단', '자발적 약물중독자 집단'은 모두 약물을 사용하려는 일차적 욕구와 사용하지 않으려는 일차적 욕구를 갖는다. 첫 번째 집단은 약물을 중단하거나 계속하고자 하는 이차적 욕구가 없다. 두 번째 집단은 약물을 끊으려는 이차적 욕구를 가진다. 세 번째 집단은 약물을 사용하려는 이차적 욕구를 가진다. 프랑크푸르트에 의하면, 첫 번째 집단은 의지를 상실했으므로 더 이상 사람이 아니다. 두 번째 집단은 약물을 중단하려는 이차적 욕구를 가지므로 약물 중단 의지가 있지만, 중독증이 의지를 압도하기도 한다. 세 번째 집단은 약물중독증이 있기는 하겠지만 자기 의지로 약물을 사용한다.
계층적 그물 이론에서 삼차적 욕구, 사차적 욕구 등, 욕구의 수준은 다양하게 정할 수 있다. 비평가들은 일차적 수준과 같은 앞선 수준에서 모순적인 욕구들이 있다고 판단할 근거가 충분치 않다고 지적하며, 앞의 예를 비판했다. 어떤 이들은 프랑크푸르트가 다양한 수준의 욕구가 어떻게 공존하는지에 대해 적절히 설명하지 않았다고 주장한다.
데닛에 따르면, 모든 것이 자연 법칙의 지배를 받는다고 해도, 인간이 신이나 라플라스의 악마 같은 존재가 아닌 이상, 자연계의 혼돈 현상과 인간 지식의 한계로 인해, 인간 같은 유한한 존재는 미래가 결정되었는지 판단하지 못하고, 미래가 결정되었다고 해도 미래를 알지 못한다. 이런 상황에서 인간은 단지 예상만 할 뿐이다. 어떤 행위를 하기로 했지만, 예상하는 결과가 부정적이면, 다르게 행위하는 것처럼, 예상은 미래에 무엇을 할지에 영향을 주는 전제이다.
여기에서 데닛은 개인은 타인의 예상과 다르게 행동할 능력을 가지므로, 자유의지가 존재다고 주장한다. 양립불가론적 결정론자들은 인간은 단지 일정한 규칙에 따라 주위 환경의 자극에 반응하는 오토마타일 뿐이라고도 생각했다.

==== 직관에 의한 논증 ====
강한 결정론이 전통적으로 사용하는 증명 방법은 '직관 펌프'(intuition pump; 직관으로 결과를 도출하는 사고 실험)에 기반을 둔다. 어떤 행동을 할지 결정한다고 하더라도 외부에서 보기에는 인간의 행동과 꼭두각시의 행동이 비슷해 보인다. 꼭두각시는 자유의지가 없다. 따라서 인간도 자유의지가 없을 것이다. 이러한 주장은 대니얼 데닛과 같은 양립가능론자가 다음과 같이 비판했다. 인간과 꼭두각시가 외부에서 보기에 공통점을 갖는다고 해도, 둘이 모든 면에서 같다고 단정하지 못한다.

==== 자기 원인을 이용한 논증 ====
강한 결정론의 다른 증명 방법으로 '인과 사슬'(causal chain)이 있다. 여기에서 자유의지를 어떤 행동의 최초 원인으로 정의한다. 자유의지를 가졌다는 것은 곧 자기 자신이 원인이 되는 존재(causa sui)가 되었다는 뜻이다. 하지만 사람은 어느 행동을 할 때, 다른 사건이나 사실에 이유를 둔다. 사람은 자기 행동의 궁극적 원인(causa sui)이 아니다. 따라서 사람은 자유의지가 없다. 이 증명 방법도 비판을 받았다.

==== 결과 논증 ====
칼 지넷(Carl Ginet)은 1960년대에 '결과 논증'(consequence argument)이라는 증명 방법을 발표했다. 이것은 문학계 관심을 끌었다. 그의 주장은 다음과 같다. 우리는 지금까지 모든 사건들을 통제하지 못하고, 자연 법칙을 지배하지도 못한다. 따라서 우리는 결과를 통제하지 못한다. 우리의 선택과 행동이 바로 현재까지 사건과 자연 법칙의 결과이다. 그러므로 우리는 자유의지가 없다.

=== 자유의지 ===
강한 자유의지는 주어진 환경 아래에서 개인이 하는 행동이 하나 이상이라는 점을 들어 자유의지의 존재를 인정한다. 결정론은 가능한 미래를 단 하나로 설정하기 때문에, 자유의지와 양립하지 못한다. 이 주장에 따르면 결정론은 부정된다. 자유의지론의 설명 방식에는 초자연적 설명과 자연주의적 설명이 있다.

==== 초자연적 설명 ====
자유의지론의 초자연적 설명 방식은 비물질적인 마음이나 정신이 물질적인 인과 관계에 우선한다고 주장한다. 그 근거로 신체 운동을 일으키는 뇌의 물질적 작용을 자연 과학만으로 설명하지 못하는 사례를 든다. 이러한 접근 방식은 신체와 정신을 각각 다른 것으로 보는 이원론과 연결

==== 자연주의적 설명 ====
자유의지론의 자연주의적 설명 방식 중에는 범심론(panpsychism)을 이용한 것이 있다. 범심론은 만물에 마음이 있다는 주장인데, 범심론에 따라서 인간도 마음을 갖는다.
자연주의적 설명 방식 중에는 자유의지가 우주의 근원적 구성물이라고 증명할 필요가 없다는 주장도 있다. 이 주장에 의하면, 자유의지의 전제인 '엘보우 룸'(elbow room, 자유로운 활동 범위)은 일상 생활에서 발견하는 우연성만으로 증명 가능하다.

== 자유의지와 책임과 관계 ==
일반적으로 개인에게 자신의 행위에 책임을 지도록 요구한다. 책임을 져야 하는 이유로 흔히 자유의지를 거론한다. 따라서 자유의지 논쟁은 곧 책임의 소재가 어디에 있는지를 찾는 논쟁으로 이어진다.
자유의지를 완전히 부정하는 양립불가론적 결정론은 대체로 개인에게 책임을 묻지 못한다는 견해이다. 양립불가론적 결정론에 따르면 모든 행위는 개인의 의사를 떠나 이미 처음부터 결정되었다. 미국의 유명한 변호사인 클래런스 대로우(Clarence Darrow)는 레오폴드(Leopold)와 뢰브(Loeb) 사건(대학생 두 명이 14세 소년을 살해한 사건)의 재판에서 피고의 변호사로서 양립불가론적 결정론 등을 원용하며 피고가 사형 대신 종신형을 받도록 했다.
자유의지 존재를 지지하는 사람들은 개인에 책임을 물어야 한다는 입장이다. 대니얼 데닛은 개인이 자신의 행동에 대한 책임을 지는지의 여부를 논하는 이유에 의문을 제기하면서, 책임에 대한 결정론의 입장은 순전히 형이상학적 열망에 불과하다고 생각했다. 장 폴 사르트르는 사람들이 결정론 뒤에 숨어서 책임을 면하려 한다고 다음처럼 주장했다. "자유에 부담을 느낄 때, 또는 변명이 필요할 때, 우리는 항상 결정론으로 대피할 준비를 갖춘다."

== 각주 ==

== 같이 보기 ==
자주성
주체성

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 자유의지 관련 미디어 분류가 있습니다.

---

# 유물론

유물론(唯物論, 영어: materialism) 또는 물질주의(物質主義)는 만물의 근원을 물질로 보고, 모든 정신 현상도 물질의 작용이나 그 산물이라고 주장하는 이론이다. 즉, 세계의 근본이 되는 실재는 정신이나 관념이 아니라 의식이 외부의 그것과는 독립하여 존재하는 물질이나 자연이라고 주장하는 이론이다. 이 학설은 고대 그리스의 원자론에서 비롯하였다.
유물론은 관념론에 대립하고 여기에도 몇 가지 종류가 있다. 가장 대표할 정도로 전형이 될 만하거나 특징이 있는 유물론으로서 기계적유물론과 역사적유물론이 있다. 두 가지의 가장 큰 차이는 기계적유물론은 모든 현상을 자연 인과관계와 역학에 토대한 법칙으로 해석하려는 방식으로서 일명 “관념론적 유물론”이라고 불린다. 그러나 역사적 유물론은 다른 내용으로서 일명 “변증법적 유물론”이라고 한다.
유물론은 존재하는 모든 것은 물리적이라는 견해인 물리주의와 밀접하게 연관되어 있다. 철학적인 물리주의는 그저 평범한 물질보다는 우주 시간, 물리적 에너지, 힘, 암흑 물질 등과 같이 물리에 대한 더 세련된 용어를 가진 물리학이 발견되면서 유물론에서 발전하였다. 일부의 사람들은 유물론보다는 물리주의를 선호하지만 또 다른 사람들은 이 두 용어를 동의어처럼 사용한다. 유물론과 관념론의 공통점은 세상을 한가지로 보는 보편적 이론에 해당하지만 독단적인 믿음보단 과학적 근거를 통해 이론을 제시한다. 그렇지만 보편적인 이론으로 볼 때 독단적인 이론이기도 하다.

== 형이상학적 유물론 ==
물질을 자연의 연장으로 파악하고, 의식을 이 연장의 양태라고 여기며, 제반 물질의 운동을 파악하는 유일 방법으로서 이성에 의한 관조(觀照)를 주장하는 유물론으로 고대부터 존재하였다.
고대 스토아 학파는 이성(logos)에 의한 생성·소멸의 연속이 자연이며, 그 자연의 단위가 물질이라는 입장을 내보였다. 스토아 학파는 이성의 생성 및 소멸로서 변화하는 사물을 파악하는 능력을 사유라고 했는데, 사유를 이성의 단면이라고 보았으며, 이성을 대우주, 사유는 소우주라 하였다. 스토아 학파의 철학은 물질과 사고는 하나인데, 이것을 제반 자연과 동일시했고 이것이 곧 이성 그 자체라고 보았다는 점에서 형이상학적 유물론으로 분류된다. 그러나, 스토아 학파는 중기 접어들면서 극도의 금욕주의와 신비주의로 되었고, 이로 인해 유물론적인 성격이 지속적으로 퇴색된다.
바뤼흐 스피노자는 물심일원론과 만유(萬有)가 단 하나인 실체의 변양(變樣)라고 보았다는 점에서 형이상학적 유물론으로 여겨진다. “신 즉 자연”(Deus sive Natura)은 신이 곧 능산적 자연이며, 신은 개물(箇物)을 모두 통섭하는 원리이기도 하면서, 연장과 동질의 층위에 놓인 것이라고 보았다. 이러한 점에서 스피노자는 형이상학적 유물론자라고 할 수 있다.
조선 후기 성리학자인 최한기는 만유를 부단한 물질 운동인 일단활물(一團活物)의 매개인 운화기(運化氣)라고 보았다. 그는 경험 속에 존재하는 주관성을 궁리를 통해 제거하여 외부 객관 세계를 참인식할 수 있다고 하였다. 이러한 점에서 최한기는 형이상학적 유물론자로 분류된다.

=== 인물 목록 ===
크로톤의 알크마이온 (BCE. 5세기?)
키티온의 제논 (BCE. 335년? ~ BCE. 263년?)
클레안테스 (BCE. 331년? ~ BCE. 232년?)
파나이티오스 (BCE. 185년? ~ BCE. 110년?)
소옹 (1011년 ~ 1077년)
코페르니쿠스 (1473년 ~ 1543년)
조르다노 브루노 (1548년 ~ 1600년)
바뤼흐 스피노자 (1632년 ~ 1677년)
샤를 푸리에 (1772년 ~ 1837년)
최한기 (1803년 ~ 1879년)
루트비히 포이어바흐 (1804년 ~ 1872년)

== 기계적 유물론 ==
1848년 혁명 이후 도이칠란트의 대공업과 자연과학이 더욱 발전하면서 자연과학에 기초한 유물론이 바야흐로 대두하던 신흥 국민의 계몽철학으로 등장하였다. 헤겔과 셸링의 독일 관념론에 염증을 느껴 왔던 자유 지식인들 사이에 이 유물론이 크게 유행하였다. 자연과학에 토대한 유물론의 본질은 의식과 사고 등 심적현상을 에너지 불멸의 법칙이라는 자연법칙으로 환원하려는 기계론적 유물론이라는 점에 있다. 그것은 본래의 유물론을 비속화(卑俗化)하고 속류화(俗流化)했다고 해서 ‘속류유물론’이라고도 한다. 자연과학에 토대한, 대표할 정도로 전형이 될 만하거나 특징이 있는 유물론자로서는 포크트, 몰레스코트, 뷔히너 등이 있다.
기계적 유물론은 의식의 존재를 인정하지 않으며, 모든 인간의 행위는 물질적 운동으로 환원할 수 있다고 간주한다. 따라서, 의식적 행위로 보이는 것은 물질적 운동의 연장에 지나지 않는다. 다만, 모든 기계적 유물론자가 결정론자인 것은 아니다.

=== 인물 목록 ===
데모크리토스 (BCE. 460년? ~ BCE. 380년?)
에피쿠로스 (BCE. 341년? ~ BCE. 271년?)
루크레티우스 (BCE. 96년? ~ BCE. 55년)
토머스 홉스 (1588년 ~ 1679년)
피에르 가상디 (1592년 ~ 1655년)
쥘리앵 라메트리 (1709년 ~ 1751년)
드니 디드로 (1713년 ~ 1784년)
엘베시우스 (1715년 ~ 1771년)
홀바흐 (1723년 ~ 1789년)
게오르크 뷔히너 (1813년 ~ 1837년)
카를 포크트 (1817년 ~ 1895년)
야코프 몰레스홋 (1822년 ~ 1893년)
존 브로더스 왓슨 (1878년 ~ 1958년)
니콜라이 부하린 (1888년 ~ 1938년)
버러스 프레더릭 스키너 (1904년 ~ 1990년)
칼 세이건 (1934년 ~ 1996년)

== 변증법적 유물론 ==

칼 마르크스의 동료였던 프리드리히 엥겔스는 변증법에서 3대 핵심 법칙으로 대립물의 통일과 투쟁ㆍ양질전화ㆍ부정의 부정을 내세웠다. 레닌은 이 입장을 계승하였는데, 블라디미르 레닌 사후 이오시프 스탈린은 마르크스주의 변증법과 유물론을 국정 철학으로 교조화하기 위해 여러 가지 유물론 서적을 저작했는데, 대표적으로 『볼셰비키당사』 제4장인 『변증법적 유물론』이 있다.
이오시프 스탈린은 『변증법적 유물론』에서 마르크스주의 변증법의 일반론을 네 가지로 정리하였고, 이전의 형이상학적 변증법과 철저히 구분하였다. 그 내용은 다음과 같다.

자연은 물질 구성의 통일된 전체이며, 개물 상태로서의 자연도 또한 물질 구성의 통일된 전체의 산물이자 그 자체이다.
자연은 끊임없이 운동하는 상태이다.
자연 개물에서 의식으로의 발전은 양질전화로서 나타난다.
자연 상태에 존재하는 각 대립물은 투쟁을 제반발전법칙으로 갖고 있으며, 그것의 발전은 종래의 구조에 대한 질적 변화를 동반하는 것이기에 혁명적이다.
이어서 스탈린은 마르크스주의 변증법의 주요 함의이자 이것의 성격을 규정할 수 있는 다섯 가지 내용을 다음과 같이 정하였다.

제현상의 보편적 관련과 상호의존성
자연과 사회에서의 운동·변화·발전 (대체로 강조되지 않음)
양적 변화에서 질적 변화로의 이행으로서 발전
대립물의 투쟁으로서의 발전
변증의 일반적 도식으로서 부정의 부정 법칙 (스탈린 사후에 추가)
동시에 마르크스주의 변증법이 관념론 철학과 비교될 수 있는 이유를 세 가지로 정리하였다.

세계는 객관 실재의 총체로서 물질이다.
존재(Бытие)는 모든 객관 실재의 가리키며, 물질의 자기 운동과 다르지 않다. 의식은 물질의 반영이며, 의식은 변증 투쟁을 통하여 변화·발전하고 객관 실재의 모순 정도를 통일적으로 해석할 수 있다.
자연 법칙에 관한 지식은 사회·역사 발전 법칙, 객관적 인식론(물리학·심리학 등), 분석적 생물학에 따라 규정할 수 있으며, 이것들은 과학을 규준한다. 따라서, 변증법의 논리 위에 세워진 사회주의는 과학이다.
이러한 철학은 경제적 생산력에 따라 진행되는 사회 발전 경로는 나선적 발전성의 형태를 갖고 있으며, 문명화 된 인간과, 그렇게 되지 못 한 인간을 공산주의 철학 일반론에 따라 구분할 수 있게 하기 위해 만들어졌다. 이러한 관점은 인지심리학 이론가인 레프 비고츠키(Лев Выготский, 1896 - 1934) 등이 나올 수 있는, 인지과학이 발달할 수 있는 토양을 만들었지만, 70년대부터 거듭된 현대 물리학의 발전으로 인해 DIAMAT 원리에 대한 새로운 해석이 등장하게 되었다. 이는 생산 관계와 생산력 간의 모순으로 인해 끝없이 변화 발전하는 기존 카를 마르크스의 유물론을 넘어서 모든 자연물의 대립과 투쟁을 통한 변화-발전을 교조화했던 소련의 정통 변증법적 유물론 진영에게 이론적 수정의 경향성을 불러왔다.
스탈린 사후인 1958년에 저작된 『마르크스주의 철학의 기초』와 1960년에 핀란드 출신 소련 공산당 중앙위원회 서기인 오토 빌겔모비치 쿠시넨(러시아어: Отто Вильгельмович Куусинен)이 저술 및 출판한 『마르크스-레닌주의의 기초』는 스탈린의 변증법적 유물론 사상을 체계화 하여 정리한 서적에 해당된다. 1938년 초판에서 '부정의 부정의 법칙'란 용어는 등장하지 않았기에 몇 가지 논란이 존재한다. 하지만, 스탈린은 부정의 부정에 관련된 변증법 논의에 큰 이견을 가지고 있지 않은 것으로 보인다. 스탈린 사후인 1950년대 중반 이후에 출판된 변증법적 유물론 교재는 다시 이 법칙이 추가되었다.
역사적 유물론(歷史的唯物論)은 마르크스·엥겔스가 주장한 유물론에 기초해 역사를 해석하는 체계로서 '사적 유물론(史的唯物論)'이라고 하거나 '유물사관(唯物史觀)'이라고도 한다.
역사 해석에서 물질에 기초한 생산력을 그 인과 요인 중 가장 중시하는 역사관이고 세계 정신의 자기 전개 과정이 역사라고 주장한 헤겔류의 관념 사관과 반대된다. 즉 마르크스·엥겔스는, 역사를 발전하게 하는 원동력은 인간의 의식이나 관념이 아니라 물질에 토대한 생산양식이라고 설명한다. 생산력이 발전하는 단계는 그 시대마다 노동 도구가 발달하는 단계로 표현되므로 유물사관에서는 생산기술 발달에 중점을 둔다.
마르크스·엥겔스는 생산관계의 변화에 따라 원시 공동체적 생산 방식(原始共同體的生産方式)ㆍ노예 소유자적 생산 방식(奴隸所有者的生産方式)ㆍ봉건적 생산 양식(封建的生産樣式)ㆍ자본제 생산 양식(資本制生産樣式)ㆍ사회주의적 생산 관계(社會主義的生産關係)ㆍ공산주의 경제(共産主義經濟)순으로 발전한다고 설명하면서 노예 소유자적 생산 방식(奴隸所有者的生産方式)에서 자본제 생산 양식(資本制生産樣式)까지는 생산수단의 사유가 인정되므로 계급 대립이 존재한다는 점에서 인류사는 계급투쟁의 역사라고 규정한다.
유물사관은 생산력과 생산관계의 모순을 비롯해 계급으로 말미암은 모순을 역사가 발전하는 원동력이라고 주장하는 변증법에 기초해 역사를 해석하려고 시도해 왔으나 1958년 이후 공산권의 모순 논쟁에서는 모순이 역사가 발전하는 원동력이 아니요, 모순의 지양이나 통일 단결이 그 원동력이라고 주장하여 중·소 분쟁이나 체제 내의 반목·비판의 여지를 주지 않으려는 방향으로 유물사관을 크게 수정하지 않을 수 없었다.

=== 인물 목록 ===
카를 마르크스 (1818년 ~ 1883년)
프리드리히 엥겔스 (1820년 ~ 1895년)
요제프 디츠겐 (1828년 ~ 1888년)
게오르기 플레하노프 (1856년 ~ 1918년)
블라디미르 레닌 (1870년 ~ 1924년)
이오시프 스탈린 (1878년 ~ 1953년)
아브람 데보린 (1881년 ~ 1963년)
오토 빌레 쿠시넨 (1881년 ~ 1964년)
마오쩌둥 (1893년 ~ 1976년)
마르크 미틴 (1901년 ~ 1989년)
표도르 콘스탄티노프 (1901년 ~ 1991년)
표트르 페도시프 (1908년 ~ 1990년)
에발트 일리옌코프 (1924년 ~ 1979년)
고트프리트 슈틸러 (1924년 ~ 2007년)

== 같이 보기 ==
관념론
실재론
유심론
변증법
기계론
금송아지

== 참고 문헌 ==

== 각주 ==

=== 내용주 ===

=== 참조주 ===

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 유물론 관련 미디어 분류가 있습니다.

---

# 인식론

인식론(認識論, 영어: Epistemology)은 지식에 대한 제반 사항을 다루는 철학의 한 분야로서 지식의 본질, 신념의 합리성과 정당성 등을 연구한다. 고대 그리스어의 episteme(지식 또는 인식)와 logos(이론)을 합친 데에서 비롯하였다.
인식론이 다루는 중요 주제는 다음의 네 가지로 요약될 수 있다.

지식에 대한 철학적 분석과 진리, 신념, 정당화 등의 개념과 연관되는 방식에 대한 연구.
회의주의에 대한 제반 문제
지식과 정당화의 기반과 범주
지식과 정당화의 규범
인식론 연구에 대한 위의 구분은 스코틀랜드 철학자 제임스 프레더릭 페리에가 1854년 《형이상학의 원리:앎과 존재의 이론》에서 처음으로 제시한 것이다.

== 배경과 역사 ==

=== 배경 ===
인식론에 해당하는 영어 단어 epistemology는 지식을 뜻하는 고대 그리스어 ἐπιστήμη(에피스테메)와 '낱말' 또는 '말하기'를 뜻하는 λόγος(로고스)를 합하여 만든 말이다. 스코틀랜드의 철학자 제임스 프레더릭 페리에는 존재론을 뜻하는 ontology의 조어 방식을 참조하여 epistemology를 만들고 그 성격을 규정하였다. 독일에서는 요한 고틀리프 피히테와 베르나르트 볼차노가 동일한 의미로 Wissenschaftslehre를 사용하였고, 이는 뒤에 에드문트 후설이 다시 채용하였다. 프랑스에서는 1908년 에밀 메이에송이 《정체성과 실제》에서 보다 좁은 의미로 "지식에 대한 이론"을 뜻하는 용어로 épistémologie를 사용하였다. 메이에송은 이를 과학 철학과 같은 의미로 보았다.

=== 인식론 연구의 역사 ===
서구 사회에서 인식적인 연구의 시초는 고대 그리스 시기의 제반 철학이라 볼 수 있다. 플라톤은 자신의 수많은 대화편에서 외부 대상에 대한 인식이 어떻게 진리성을 갖는지의 문제를 다루었으며, 인식의 주체로서 영혼에 대해 탐구하였다. 아리스토텔레스 역시 그에 못지 않게 이 문제에 대해 심도있게 다루었다. 고르기아스, 프로타고라스 등과 같은 회의론자들은 인간 인식의 한계에 대해 논하였으며, 이러한 인식은 피론의 회의주의 학파까지 이어졌다. 고대 로마 스토아 학파는 로고스 중심의 존재론과 불가분의 관계에 잇는 기계론적 인식론을 기반으로 인간 인식 문제를 해석하려고 했으며, 이러한 노력은 고대 로마 철학의 주된 한 흐름을 낳았다. 중세 역시 유럽과 아랍 지역에서 인식론이 발달하였다. 로크는 근세 인식론의 화두를 제시하였으며, 근대 인식론은 로크와 이후 데카르트의 고민과 맞닿아 있다. 근대에서 인식의 기원에 관한 주장으로는 이성론과 경험론이 있다. 근세에 와서 이성론은 주로 유럽 대륙에서 그리고 경험론은 영국에서 발달했다. 영국에서는 중세기 이후 경험론의 전통이 있었으며 로크 이후에는 더욱더 치밀해졌다. 칸트는 이 양자를 종합하려고 선험적 관념론을 주장했다. 다음으로 인식의 본질에 관해서는 '인식의 대상'이 관념적이라는 관념론과 실재적이라는 실재론이 대립한다. 칸트의 비판주의는 인식이 경험적 실재론인 동시에 선험적 관념론이라 하여, 이 양자를 종합하려 했으나 충분히 종합되었다고는 할 수 없다. 그 후 철학이 복잡하게 발전함에 따라 인식론도 복잡하고 방대해졌다. 신칸트주의, 그리고 현상학에서는 인식론이 철학의 방법 그 자체가 되어 있다.

== 지식 ==

=== 지식의 세 가지 종류 ===
2+2=4 라는 수학 지식을 인식하기 위해서는 수와 연산에 대한 지식이 선행되어야 한다. 철학에서는 선언적 지식과 절차적 지식(노하우) 그리고 숙지된 지식을 구분한다. 예를 든 덧셈의 계산에는 수와 연산에 대한 선언적 지식과 함께 이를 계산하는 절차에 대한 지식이 필요하며, 결과적으로 연산의 숙달에 의해 터득된 지식을 내면화하게 된다.
버트런드 러셀은 《표현에 대하여》(On denoting)와 《철학의 문제들》(Problems of Philosophy)에서 기술된 지식과 숙지된 지식을 구분하였다. 또한, 길버트 라일은 《마음의 개념》(The Concept of Mind)에서 선언적 지식(Know that)과 절차적 지식(Know how)를 구분하였다. 마이클 폴라니는 선언적 지식과 절차적 지식을 자전거를 타면서 균형을 잡는 것에 비유하여 설명하였다. 즉, 자전거 동역학에 대한 이론적 지식을 알고 있다고 해도 훈련을 거쳐 균형을 잡는 법을 터득하지 못한다면 안정적으로 자전거를 탈 수는 없다.

=== 신념 ===

신념은 개개인이 진실이라고 믿는 것이다. 신념의 형성에는 종교적 신앙, 타인의 견해에 대한 신뢰, 권위에 대한 인정 등이 작용한다. 철학의 전통적 관점에서 보면 인식론 역시 "우리가 무엇을 믿는가?"하는 문제와 관련되어 있다. 이 때문에 어떤 것이 진리로 받아들여지는 가에는 인식의 관점이 작용한다.
인식론에서 신념의 문제에 대한 유명한 사례로는 코페르니쿠스 전환이 있다. 임마누엘 칸트는 자신의 《순수이성비판》과 《실천이성비판》에 대하여 인식에 대한 코페르니쿠스 전환이라고 자칭한 바 있다. 토머스 쿤은 우주에 대한 지식이 프톨레마이오스의 천동설에서 코페르니쿠스의 지동설로 변화한 것은 무엇보다도 인식의 관점인 패러다임의 변화와 관련되어 있다고 설명한다.

=== 진리 ===

철학은 순수하게 논리적인 사고를 추구하는 것이 아니라 하나의 인식 양식이다. 체계적인 인식을 구성하기 위해서는 논리가 필요하지만, 철학적 진리는 논리에 선행한다. 고대 그리스 시대 이후 서양 철학에서 진리는 일원적인 것이었다. 진리를 뜻하는 그리스어 알레테이아(Αλήθεια)는 잊혀진 것을 되찾는다는 의미를 갖고 있었다. 플라톤은 이데아론에서 잊혀진 이데아를 상기하는 것이 철학의 주요 임무라고 보았고 이는 이후 중세를 거쳐 서양의 철학과 신학에 중요한 영향을 미쳤다.
근세 이후 합리론과 경험론, 비판론 등의 철학 관점이 등장하면서 진리에 대한 인식은 다양해 지기 시작하였다. 데카르트는 합리론을 내세워 모든 지식에 대한 시험을 거쳐 남는 절대적 진리에 다다를 수 있다고 보았고, 존 로크 등의 경험론자들은 선험적으로 존재하는 절대 진리의 개념을 유보하고 경험의 축적만이 인간이 진리를 획득할 수 있는 유일한 방편이라고 보았다. 칸트는 합리론과 경험론 모두를 비판적으로 수용하여 진리는 이성과 경험의 양측에서 구축된다는 이론을 세웠다.
한편, 니체는 진리에 대한 신념이나 인식이 절대적 가치를 가질 수 없다고 보고 "사실이야말로 존재하지 않는 바로 그것이며 존재하는 것은 해석뿐"이라고 주장하였다. 니체의 이러한 주장은 진리에 대한 상대주의적 입장이라고 할 수 있다. 20세기에 들어 존 듀이는 지식의 유용성을 강조하였다. 그는 진리와 유용성을 구분하면서도 참이라고 인정되는 것에 대한 행위만을 유의미한 것으로 보았다.
과학 철학을 기반으로 하는 과학적 방법은 기본적으로 진리에 대해 경험론적 입장을 취한다. 과학적 방법을 통하여 얻은 진리는 경험적이며 귀납적인 것으로, 여기에는 반증 가능성이 언제나 존재한다. 즉, 과학의 발전에 따라 과학 지식은 그 의미와 내용이 변할 수 있다.

=== 정당화 ===
인식론에서 지식은 참이라고 정당화되는 믿음이라고 할 수 있다. 정당화는 지식의 종류에 따라 수학적 증명, 과학적 방법에 따른 시험, 언어 논리적 논증과 같은 다양한 방법이 있을 수 있다. 각각의 분야에서는 지식의 정당화를 이끌어내는 여러 방법이 존재한다. 지식이 진리를 근거로 해야 한다는 철학적 전통에 의해 지식은 정당화의 방식에 따라 객관적 사실을 전달하는 대응적 진리, 전체적이고 체계적인 지식을 전달하는 정합적 진리, 검증 가능성과 유용성을 척도로 삼는 실용적 진리 등으로 구분된다.

=== 게티어 문제 ===

에드문트 게티어는 1963년 《정당화된 참된 믿음은 지식인가?》라는 짧은 논문을 발표하였다. 이 논문에서 게티어는 어떠한 참된 명제가 지식이 되기 위해서는 정당화된 믿음이 필요조건이지만 충분조건은 아니라는 것을 보였다. 다이어그램에서 참인 명제와 신뢰되는 명제의 교집합인 보라색 영역은 개인에게는 참된 믿음이라 할 지라도 여전히 노란색 영역으로 표시된 지식 이외의 다른 명제들을 포함하고 있다.
게티어는 두 가지 사고 실험의 예를 들어 이를 설명하고 있다. 그 중 하나를 설명하면 다음과 같다. 취직하길 원하는 두 사람, 스미스와 존스가 동전 열 개씩을 가지고 있다. 스미스는 존스가 가지고 있는 동전을 세어 보아 열 개라는 것을 안다. 스미스는 동전을 열 개 가지고 있는 사람이 취직할 것이라 믿고는 존스가 취직할 것이라고 생각한다. 그러나 실제로 취직하는 사람은 스미스이고 나중에 자신이 가지고 있는 동전의 개수를 세어 보아 열 개라는 것을 확인한다. 이 상황에서 스미스는 동전 열 개를 가진 사람이 취직한다는 정당화 되지 않은 믿음 때문에 올바른 지식을 얻을 수 없게 되었다. 동전의 개수에 대한 지식이 사실이고 둘 중 한 명이 취직한다는 것 역시 사실일지라도 이 둘 사이를 연결하는 믿음의 정당화 방식에 문제가 있었기 때문이다. 따라서, '동전 10개를 가지고 있는 사람이 취직된다.'는 A에게 '정당화 된 참인 믿음'일지라도, 지식이 될 수 없다. 게티어 문제는 개개인이 가지고 있는 정당화된 믿음이라고 할 지라도 그 근거의 검증 없이는 참된 지식이 될 수 없다는 것을 보여준다.
게티어의 문제 제기 이후 로버트 노직, 사이먼 블랙번과 같은 철학자들은 지식의 조건을 추가하거나 수정하여 게티어 문제를 해결하고자 하였다. 로버트 노직은 다음과 같이 지식을 정의하였다.

S가 P에 대해 오로지 다음과 같이 안다면,
P가 있다;
S는 P라고 믿는다;
P가 거짓이면, S는 P를 믿지 않았을 것이다;
P 가 참이면, S는 P를 믿게 될 것이다.
노직은 세번째 조건에 의해서 게티어 문제를 해결할 수 있다고 보았다. 그러나 오스트레일리아의 철학자 데이비드 멀릿 암스트롱은 다음과 같은 예를 들어 노직의 주장을 반박했다. 만일 재판에 기소되어 판결을 기다리는 딸을 가진 아버지가 있다고 하자. 그는 평생 보아온 자신의 어여쁜 딸이 결코 그런 죄를 지을리 없다고 생각한다. 재판 결과 딸은 유죄가 확정되어 처벌을 받게 되었지만, 아버지는 재판의 결과에도 불구하고 여전히 딸이 무죄라고 생각한다. 이 사례에서 믿음은 어떤 것이 거짓이라고 판명되는 상황에서도 유지될 수 있음을 보여주고 따라서 노직의 세번째 조건은 효력을 잃는다.

=== 내재주의와 외재주의 ===

신념의 정당화에는 일반적으로 내재주의와 외재주의의 두 견해가 존재한다.
내재주의는 신념의 정당화가 어떤 방식으로든 개인의 내면에서 작용한다는 견해이다. 내재주의에도 두 가지 서로 다른 견해가 있는데, 하나는 수용론적 내재주의이고 다른 하나는 존재론적 내재주의이다. 수용론적 내재주의에서는 신념이란 P라는 명제에 대해 개인이 신뢰하게 됨으로써 P에 대한 신념이 생기게 된다. 수용론의 관점에서 보면 개인이 갖는 P에 대한 신념은 P를 믿을 만한 이유나 근거를 수용함으로써 생기는 것이다. 한편, 존재론적 내재주의에서는 개인의 정신 상태에 의해 신념의 정당화가 수립된다고 본다. 이 두 관점은 비록 구분될 수는 있지만, 일반적으로는 함께 적용될 수 있는 것으로 여겨진다.
내재주의에 대한 유명한 논쟁 가운데 하나로 "새로운 악마 문제"가 있다. 특히 신뢰주의과 같은 입장에서는 새로운 악마 문제를 내재주의적 인식론의 간접적인 증거로 제시한다. 만일 데카르트가 말하는 사악한 악마와 같은 존재가 있어서, 모두가 신뢰하고 동일하게 경험하는 어떤 주제가 실은 사악한 악마의 체계적 조작이라고 한다면 그 주제에 대한 모든 신념 역시 거짓이 될 것이다. 이 경우 우리는 이성적인 방법을 통하여 참과 거짓을 구분할 수 없게 된다. 그것이 객관적 실체인지 아니면 악마의 농간인지를 구분할 수 없기 때문이다. 신뢰주의에 따르면 각 개인의 신념에 대한 정당화가 모두 동일한 방식의 합리적 과정을 거친 것이라고 할 지라도 이 모든 것이 여전히 이러한 악마의 속임수일 가능성이 존재한다. 따라서 데카르트의 결론처럼 인식은 내면적 사고의 과정일 수 밖에 없다는 것이 신뢰주의의 주장이다.
인식론에서 근세 이후 계속되어 온 내재주의에 반대하는 외재주의는 20세기 후반에 이르러서야 출현하였다. 외재주의에서는 "사실"이 신념을 가진 사람과 독립적인 외부에 존재한다고 본다. 따라서 신념의 정당화에서 사실에 대한 개인의 내적인 수용, 또는 이성에 대한 선험적인 정신 상태는 필요가 없다고 주장한다. 암스트롱은 지식에 대한 온도계 모델을 제시하면서 한 믿음이 지식인가 아닌가는 그 믿음을 구성하는 인지 체계가 정상적 상황에서 정상적으로 작동한 결과인지 아닌지에 달려있다고 주장하였다. 즉, 정상적으로 작동하는 온도계가 정상적인 상황에서 일정한 온도를 가리키면 이는 외부 온도에 대한 신뢰할 수 있는 지표이듯이, 우리의 지각 체계가 정상적으로 작동하여 외부 상황에 대한 정보를 신빙성 있게 표상하면 그것이 지식이 된다고 본 것이다. 이러한 주장은 기존의 인식론이 자연과학과 단절되어 지나치게 사변적으로 흐르고 있다는 생각에서 비롯되었다.

=== 가치 문제 ===
일반적으로 지식은 단순한 참인 믿음보다 더 가치있다고 여겨진다. 만일 그렇다면 해석은 무엇인가? 인식론의 가치 문제가 처음 다루어 진 것은 플라톤의 《메논》이다. 여기서 소크라테스는 메논이 라리사로 가는 길을 아는 사람이고 다른 사람들을 정확히 그곳으로 이끌 수 있다고 하면서, 동시에 한 번도 라리사에 가본 적도 없고 라리사에 대해 아무것도 아는 바가 없어도 그러한 참인 믿음을 지녔다고 지적한다. 소크라테스는 지식과 참된 견해 모두 행동을 이끌어낼 수 있는 것으로 보인다고 말하였다. 이에 대해 메논은 왜 지식이 참인 믿음보다 더 가치가 있는지를 물었고, 소크라테스는 지식이 단순한 참인 믿음보다 가치가 있는 것은 그것이 더 확고하고 정당화된 것, 즉 참인 믿음을 위해 이유를 밝히고 확정하였기 때문이라고 답한다.
문제는 어떤 것이라도 지식을 단순한 참인 믿음보다 가치있게 만드는 게 있는 지, 즉 지식이 정당화, 안정성, 감수성, 통계적 가능성, 그리고 게티어 조건에 반하는 가와 같이 그것을 이루는 부분들의 합보다 더 큰 가치를 가지도록 하는 게 무엇인가 하는 것이다. 이러한 문제는 특히 지식을 구성하는 부분들로 나누어 분석하는 지식-최초 인식 이론에서 기초로 상정되는 지식에 대한 특기할만한 반례로서 다루어진다. 1980년대 이후 도덕인식론이 부상한 이후, 가치 문제는 21세기에 들어와 윤리학의 가치 개념과 연결되었다.
가치 문제는 린다 재그저브스키, 웨인 리그스, 리처드 스윈번과 같은 철학자들이 신뢰주의에 대항하기 위해 제기하였다. 재그저브스키는 지식의 가치에 대해 에스프레소 머신의 예를 들어 설명하였다. 즉," 신뢰할 만한 에스프레소 머신을 썼다는 사실이 컵에 담긴 커피의 질을 향상시키지는 않으며, 만일 에스프레소가 맛있다면 기계가 신뢰할 만한 것인지 아닌지는 상관없다"는 것이다. 재그저브스키에 따르면 지식의 가치는 단순한 참인 믿음의 가치를 수축시킨다. 그녀는 신빙성 자체는 가치를 따질 수 없는 것이라고 가정하였다. 하지만 골드만과 올슨은 이러한 견해에 동의하지 않는다. 그들은 재그저브스키의 결론이 진리론의 가정에 놓인다고 지적하였다. 모든 문제는 참인 믿음의 획득 문제가 된다는 것이다. 이들은 재그저브스키에 반대하여 참인 믿음의 획득이 장래에 믿게 될 것이 참으로 정당화 됨에 따라 단순한 참인 믿음에 가치를 더한다고 주장한다. 이를테면 신뢰성있는 에스프레소 머신은 그렇지 않은 것보다 장래에 더 좋은 에스프레소를 만들 수 있다는 것이다.
가치 문제는 지식이 참인 믿음을 비롯한 기타 구성 요소들로 구성된다는 지식 이론의 타당성을 평가하는데 중요하게 작용한다. 조나단 크반비그에 따르면 지식의 타당성 평가는 반례를 극복하여야 하고 단순한 참인 믿음을 넘는 지식 가치를 설명할 수 있어야 한다. 지식이론이 이러한 일에 실패한다면, 그 이론은 적절치 않았다는 것이 증명될 것이다.
문제에 대한 좀 더 영향력 있는 답변 가운데 하나는 지식이 특별히 가치를 지니는 것은 아니며 인식론의 주된 분야여야 하는 것도 아니라는 것이다. 이 주장은 대신에 인식론이 이해와 같은 다른 정신 작용에 중점을 두어야 한다고 생각한다. 도덕인식론을 옹호하는 학자들은 지식 습득과 신뢰의 정신 상태 사이에서 발생하는 지식의 가치에 대해 논한다.

== 지식 획득에 대한 견해 ==

=== 칸트 ===

임마누엘 칸트는 인식에 대하여 아 프리오리(라틴어: a priori, 선험)과 아 포스테리오리(라틴어: a posteriori, 후험)로 구분하였다. 칸트는 영국의 경험론과 달리 경험을 맨 처음 생길 때부터 여러 가지 일들이 복잡하게 얽혀 놓여 있는 것으로 파악하였고, 따라서 곧바로 정신 속으로 들어와 구성되는 개별 요소가 아니라 복합적인 세계 자체로서 파악하였다. 칸트에 따르면 경험은 소재적 요소와 형식적 요소가 결합할 때에야 비로소 정신속에서 종합된다. 이러한 칸트의 견해에 따르면 지식은 선험적인 아 프리오리와 후험적인 아 포스테리오리로 나뉘며, 경험에 대해 독립적으로 존재하는 선험적 지식은 개인에게 있어서는 경험에 따라 순차적으로 획득되는 것이라 할지라도 지식의 존재 자체는 경험과 무관한 것이다. 칸트는 시간과 공간, 범주와 같은 형식적 개념을 선험적 지식의 예로 들었다. 즉, 개인은 시간과 공간을 경험과 함께 인식할 수 밖에 없으나 그 자체는 개인의 경험과 무관하게 존재한다는 것이다. 칸트는 후험적 지식, 즉 아 포스테리오리란 선험적으로 놓여 있는 사상(事相) 그 자체를 오성과 감성을 통해 경험함으로써 획득되는 것으로 보았다. 이러한 칸트의 주장은 결국 우리는 경험 그 자체를 그대로 인식할 수는 없다는 의미가 된다.

=== 비트겐슈타인 ===
비트겐슈타인은 기존의 철학 문제들이 언어의 의미를 불명료하게 사용하여 생겨난 오해라고 보았으며, 언어의 명료한 사용을 통하여 이러한 문제를 해소할 수 있다고 보았다. 그의 초기 사상을 대표하는 《논리 철학 논고》에서 비트겐슈타인은 언어는 세계를, 명제는 사실을, 이름은 대상을 지칭하는 실제적인 대응 관계에 있다고 천명하면서 "객관적 실재"의 견고함을 강조하였다. 말년에 이르러 비트겐슈타인은 언어가 반드시 어떠한 대상에 대응되어야 한다는 그의 생각을 수정하여, 언어가 사용되는 구체적 삶의 상황을 더 중요하게 여겼다. 비트겐슈타인은 이러한 생각의 전환을 바탕으로 《철학적 탐구》를 집필하였으나 출판하지는 않았다. 《철학적 탐구》는 비트겐슈타인의 사후에 남겨진 초고를 합하여 출판되었다.

=== 과학적 방법 ===

자연과학의 지식 획득은 경험론을 바탕으로 하는 과학철학의 입장에서 과학적 방법을 사용한다. 과학적 방법 역시 진리를 발견하는 것을 목적으로 하지만, 철학이 추구하는 일반적인 진리와 달리 과학적 방법에 의한 진리는 경험적이며 귀납적인 것으로, 여기에는 반증 가능성이 언제나 존재한다. 즉, 과학의 발전에 따라 과학 지식은 그 의미와 내용이 변할 수 있다. 따라서 과학적 방법에 의해 인식되는 지식은 자가 수정이 가능한 경험적 지식 체계이다.

== 회의주의 ==

회의주의는 인류 지식의 모두 또는 일부에 대한 타당성에 의문을 제기한다. 회의주의는 특정한 철학적 학파라기 보다는 인식론에 대한 철학적 논의과정에서 유도된 입장이다. 가장 오래된 회의론자로 소크라테스를 꼽을 수 있다. 소크라테스는 자신이 알고 있는 유일한 사실은 확실히 아는 것이 없다는 것 뿐이라는 유명한 말을 남겼다. 데카르트는 모든 것을 의심하는 방법적 회의론을 거쳐 코기토 에르고 숨 즉 "나는 생각한다, 고로 존재한다."를 의심할 수 없는 명제로 선언하였다.
기초주의와 여타 학파에서는 회의주의에 대항하여 이른바 "퇴행 문제"를 제기한다. 윌리엄 제임스의 실용주의는 정합론으로 회의주의에 대항할 수 있다고 본다. 제임스는 진리에 대한 전통적인 철학의 관점을 옹호하면서 진리란 합리적 준거에 의해 규범화 된 상황에서 잘 구성된 개념이라고 정의하였다. 토머스 쿤이나 칼 포퍼와 같은 논리실증주의 철학자들은 회의주의를 무엇이 진정한 과학적 지식인가를 판단하는 도구로 바라본다. 가령 포퍼는 반증 가능성이 있는 지식만이 과학적 지식에 부합한다고 보았다.

== 같이 보기 ==

방법론
과학적 방법
인식학자 목록

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==

---

# 생태계

생태계(生態系, 영어: ecosystem)는 상호작용하는 유기체들과 또 그들과 서로 영향을 주고받는 주변의 무생물 환경을 묶어서 부르는 말이다. 생태계를 연구하는 학문을 생태학이라고 한다.
같은 곳에 살면서 서로 의존하는 유기체 집단이 완전히 독립된 체계를 이루면 이를 '생태계'라고 부를 수 있다. 이 말은 곧 상호의존성과 완결성이 하나의 생태계를 이루는 데 꼭 필요한 요소라는 뜻이다.
하나의 생태계 안에 사는 유기체들은 먹이사슬을 통해 서로 밀접하게 연관된 경우가 많다. 이 먹이사슬을 통해 영양물질이 여러 유기체에 걸쳐 순환하고 에너지도 같이 이동하는데, 이런 과정을 거치는 동안 다양한 생태계가 생겨난다.

== 개관 ==
'생태계'라는 용어가 서구 사회에 정립된 것은 1930년 로이 클라팸이라는 학자에 의한 것으로서 그는 환경 전반의 유기체와 생물들의 연관성에 대해 논하기 시작하였다. 후에 영국의 생태학자 아서 탄스리가 앞서 정리한 로이의 연구 결과를 정제하여 발표한 것이 현재의 생태계이다. 생태계란 기본적으로 살아있는 유기체 간의 상호작용이 이뤄지는 체계라고 볼 수 있다.
가장 중요한 개념은 모든 자연환경 상에 있어 모든 생물이 그물처럼 연계되어 있다는 점이다. 인간계의 생태학적 개념이란 인간과 자연이 함께 공존하는 것이라고 볼 수 있으며 작은 미생물에서부터 거대한 동물들에 이르기까지 모든 작용이 서로 밀접한 위치에 있음을 상징한다. 생태계의 예로는 크게 육상 생태계, 연안 생태계, 육지 생태계로 나뉜다.

== 몇 가지 기능 ==
인류학적 관점에서 많은 사람들은 생태계가 모든 생산의 원천이자 상품과 용역의 기초가 된다고 본다. 가장 대표적인 것이 목재나 유제품과 같은 제품들이다. 야생동물에서 얻은 육류는 생태학적 관념을 적용하면 훨씬 더 환경과의 조화를 꾀하고 수초를 보호하면서 경제적 이득을 취할 수 있다고 케냐와 남아프리카 일대의 연구에 보고된 바 있다. 그러나 사실 야생 생태계의 구조를 이용한 상업구조는 이렇다 할 성과가 많이 나오는 분야는 아니다. 생태 관광이라고 불리는 자연환경을 이용한 관광 산업이 가장 성공적인 분야라고 할 수 있다. 생태 관광은 자연환경을 보존하면서도 인간이 자연에서의 행복을 누릴 수 있도록 한다는 점에서 윈윈 전략이라고 여겨진다.

== 생태계의 예시 ==

== 같이 보는 것 ==
생물지구화학적 순환

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

(영어) 생태계

---

# 마빈 민스키

마빈 리 민스키(Marvin Lee Minsky, 1927년 8월 9일 ~ 2016년 1월 24일)는 인공지능(AI) 분야를 개척한 미국의 컴퓨터과학자이자 인지과학자이다. MIT의 인공지능 연구소의 공동 설립자이며, AI와 관련된 책들을 저술했다.
뉴욕에서 태어나 브롱크스 과학고등학교를 나왔다. 매사추세츠주의 필립스 아카데미를 다녔고, 1944년부터 1945년까지 미국 해군으로 복무했다. 1950년 하버드 대학교에서 수학 학사학위를 받고, 1954년에 프린스턴 대학교에서 수학 박사 학위를 받았다. 1958년부터 MIT 교수직으로 재직했다.
1953년에 공초점 레이저 주사 현미경에 관한 이론을 개발해 냈다.
1970년에 튜링상, 1990년에 일본국제상, 2001년 벤자민 플랭클린 메달을 비롯한 다양한 상을 수상했으며, 미국 국립 공학 학술원(National Academy of Engineering)과 국립 과학 학술원(National Academy of Sciences)의 회원이다.
마빈 민스키는 프랑크 로젠블랫와 라이벌 구도를 형성하며 기호주의(민스키)와 연결주의(로젠블랫)로 나뉘여 인공지능에 대한 싸움을 벌였다.

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 마빈 민스키 관련 미디어 분류가 있습니다.

---

# 순환 신경망

순환 신경망(Recurrent neural network, RNN)은 인공 신경망의 한 종류로, 유닛간의 연결이 순환적 구조를 갖는 특징을 갖고 있다. 이러한 구조는 시변적 동적 특징을 모델링 할 수 있도록 신경망 내부에 상태를 저장할 수 있게 해주므로, 순방향 신경망과 달리 내부의 메모리를 이용해 시퀀스 형태의 입력을 처리할 수 있다. 따라서 순환 인공 신경망은 필기 인식이나 음성 인식과 같이 시변적 특징을 지니는 데이터를 처리하는데 적용할 수 있다.
순환 신경망이라는 이름은 입력받는 신호의 길이가 한정되지 않은 동적 데이터를 처리한다는 점에서 붙여진 이름으로, 유한 임펄스 구조와 무한 임펄스 구조를 모두 일컫는다. 유한 임펄스 순환 신경망은 유향 비순환 그래프이므로 적절하게 풀어서 재구성한다면 순방향 신경망으로도 표현할 수 있지만, 무한 임펄스 순환 신경망은 유향 그래프이므로 순방향 신경망으로 표현하는 것이 불가능하다.
순환 신경망은 추가적인 저장공간을 가질 수 있다. 이 저장공간이 그래프의 형태를 가짐으로써 시간 지연의 기능을 하거나 피드백 루프를 가질 수도 있다. 이와 같은 저장공간을 게이트된 상태(gated state) 또는 게이트된 메모리(gated memory)라고 하며, LSTM과 게이트 순환 유닛(GRU)이 이를 응용하는 대표적인 예시이다.

== 역사 ==
RNN은 1986년 데이비드 루멜하르트의 연구에 기반을 둔다. RNN의 특수한 예시인 홉필드 네트워크가 1982년 존 홉필드에 의해 발명되었고, 1993년에는 신경 기억 압축기가 "Very Deep Learning"를 구현하는데 성공했는데, 1000개 이상의 레이어로 구성된 정적 RNN이 사용되었다.

=== LSTM ===
1997년 혹스라이터와 슈미트후버에 의해 발명된 LSTM은 네트워크는 여러 응용분야에서 독보적인 정확성을 보여주었다.
2007년을 전후로, LSTM은 음성 인식 분야에서 기존의 전통적인 모델들을 아득히 능가하는 성능을 보여주었다. 2009년에는 CTC(Connectionist temporal classification) 기술로 훈련시킨 LSTM이 처음으로 필기체 인식 시합에서 승리를 거둠으로써, 패턴 인식 분야에 독보적인 기능을 가지고 있음이 증명되었다. 2014년에는 중국의 검색엔진인 바이두가 기존의 음성 인식 알고리즘은 전혀 사용하지 않고 오직 CTC로 훈련된 RNN만으로 Switchboard Hub5'00 speech recognition dataset 벤치마크를 갱신했다.
LSTM은 또한 큰 단어에 대한 음성 인식과 음성 합성 분야에서도 발전을 이루어 현재 구글 안드로이드에서 응용되고있다. 2015년에는 구글의 음성 인식 능력이 CTC 기반 LSTM을 통해 49%가량 향상되었다.
또한 기계 번역, 언어 모델링, 다국어 언어 처리 분야에서의 기록도 우수한 능력으로 연달아 갱신했다. 합성곱 신경망과 함께 응용되어 자동 이미지 캡셔닝 분야에서도 커다란 향상을 일으켰다. LSTM을 돌리는데 필요한 막대한 계산량에 따른 하드웨어의 부담을 줄이기 위해 하드웨어 가속기를 사용해 LSTM을 가속하고자 하는 연구도 꾸준히 진행되고 있다.

== 구조 ==

=== 완전순환(Fully recurrent) ===

RNN은 뉴런과 유사한 노드들이 이룬 레이어가 연속되어있는 구조를 가진다. 각각의 노드들은 다음 단계의 모든 레이어들과 단방향 그래프를 이루며, 시간에 따라 달라지는 실숫값의 활성화(activation)값을 가진다. 또한 각 노드들 간 연결관계는 실숫값의 가중치를 가지며 이 값은 끊임없이 바뀐다. 노드의 종류로는 신경망 외부로부터 값을 입력받는 입력 노드, 결괏값을 산출하는 출력 노드, 입력 노드에서 출력 노드 사이에 존재하는 은닉 노드가 있다.
이산 시간 데이터로 지도 학습을 하는 경우, 단위시간 한 번에 실수 벡터 하나가 입력 노드로 들어온다. 또한 매 순간 입력 노드를 제외한 모든 노드들은, 각자 연결된 노드들로부터 활성화값을 각 연결의 가중치와 함께 가중합으로 받아, 비선형 함수를 통해 활성화값을 계산한 뒤 저장한다. 지도 학습을 위해 주어진 데이터는 특정 순간마다 출력 노드 값이 이루어야 하는 값(target)을 알려준다. 매 순간마다 신경망이 생성한 출력값과, 원래 이루었어야 하는 값 사이의 편차의 합으로 오차를 정의한다. 이 오차를 줄이는 방향으로 신경망의 학습이 이루어진다. 일례로 음성 인식을 통해 발음된 숫자를 알아맞추는 프로그램을 생각해보자. 이 경우 최종 출력값은 숫자를 분류하기 위한 레이블이 될 것이다.
강화 학습의 경우, 아무도 출력 값이 어떠해야한다는 정보를 가르쳐주지 않는다. 대신 RNN의 성능을 평가하기 위한 적합성 함수나 보상 함수가 출력값을 받아들인 뒤, 액츄에이터를 통해 환경에 영향을 줌으로써 입력값을 변화시킨다. 점수가 있는 게임을 플레이하는 인공지능을 만들 때 이런 기술을 사용할 수 있다.

=== 단순 순환망 ===

엘만 신경망과 조르단 신경망을 단순 순환망(Simple recurrent network, SRN)이라 부른다.
엘만 신경망은 세 개의 레이어와 문맥 유닛으로 이루어져 있으며, 문맥 유닛들은 1로 고정된 가중치와 함께 은닉 레이어와 연결되어 있다. 학습이 이루어질 때마다 입력값이 순방향으로 되먹임되고, 은닉 레이어가 전 단계에 가지고 있던 값이 문맥 유닛에 저장된다. 따라서 신경망은 과거의 상태를 저장할 수 있게됨으로써 일반적인 다중계층 퍼셉트론보다 우수한 예지력을 가지게 되는 것이다.
조르단 신경망은 엘만 신경망과 비슷하나, 문맥 유닛이 은닉 레이어가 아닌 출력 레이어로부터 값을 받는다는 차이점이 있다. 이 경우 문맥 유닛은 상태 레이어라고 불리며, 그 내부에서도 순환망을 가진다.

엘만 신경망

 
 
 
 
 
 
 
 
 h
 
 t
 
 
 
 
 
 =
 
 σ
 
 h
 
 
 (
 
 W
 
 h
 
 
 
 x
 
 t
 
 
 +
 
 U
 
 h
 
 
 
 h
 
 t
 −
 1
 
 
 +
 
 b
 
 h
 
 
 )
 
 
 
 
 
 y
 
 t
 
 
 
 
 
 =
 
 σ
 
 y
 
 
 (
 
 W
 
 y
 
 
 
 h
 
 t
 
 
 +
 
 b
 
 y
 
 
 )
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle {\begin{aligned}h_{t}&=\sigma _{h}(W_{h}x_{t}+U_{h}h_{t-1}+b_{h})\\y_{t}&=\sigma _{y}(W_{y}h_{t}+b_{y})\end{aligned}}}
 

조르단 신경망

 
 
 
 
 
 
 
 
 h
 
 t
 
 
 
 
 
 =
 
 σ
 
 h
 
 
 (
 
 W
 
 h
 
 
 
 x
 
 t
 
 
 +
 
 U
 
 h
 
 
 
 y
 
 t
 −
 1
 
 
 +
 
 b
 
 h
 
 
 )
 
 
 
 
 
 y
 
 t
 
 
 
 
 
 =
 
 σ
 
 y
 
 
 (
 
 W
 
 y
 
 
 
 h
 
 t
 
 
 +
 
 b
 
 y
 
 
 )
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle {\begin{aligned}h_{t}&=\sigma _{h}(W_{h}x_{t}+U_{h}y_{t-1}+b_{h})\\y_{t}&=\sigma _{y}(W_{y}h_{t}+b_{y})\end{aligned}}}
 

위 식에서 기호들은 각각 다음을 의미한다.

 
 
 
 
 x
 
 t
 
 
 
 
 {\displaystyle x_{t}}
 
: 입력 벡터

 
 
 
 
 h
 
 t
 
 
 
 
 {\displaystyle h_{t}}
 
: 은닉 레이어 벡터

 
 
 
 
 y
 
 t
 
 
 
 
 {\displaystyle y_{t}}
 
: 출력 벡터

 
 
 
 W
 
 
 {\displaystyle W}
 
, 
 
 
 
 U
 
 
 {\displaystyle U}
 
, 
 
 
 
 b
 
 
 {\displaystyle b}
 
: 매개변수 행렬과 벡터

 
 
 
 
 σ
 
 h
 
 
 
 
 {\displaystyle \sigma _{h}}
 
, 
 
 
 
 
 σ
 
 y
 
 
 
 
 {\displaystyle \sigma _{y}}
 
: 활성화 함수

=== LSTM ===

LSTM(long short-term memory, 장단기 메모리)는 기울기 소실 문제를 해결하기 위해 고안된 딥 러닝 시스템이다. LSTM은 망각 게이트(forget gate)라 부르는 게이트를 추가적으로 가진다. 이 게이트를 통해 역전파시 기울기값이 급격하게 사라지거나 증가하는 문제를 방지할 수 있다. 이로써 기존의 RNN은 먼 과거의 일로부터 학습하는 것이 산술적으로 거의 불가능했지만, LSTM은 수백만 단위 시간 전의 사건으로부터도 학습할 수 있음으로서 고주파 신호뿐 아니라 저주파 신호까지도 다룰 수 있게 되었고, 이는 곧 성능의 비약적 발전을 가져왔다. 이로써 LSTM과 유사한 구조를 가진 신경망들도 많이 발표되고 있다.
LSTM을 쌓은 뒤 CTC로 이 신경망을 학습시키는 방식으로 실제 연구분야에 많이 사용되고 있다. 특히 CTC는 정렬과 인식에서 좋은 결과를 가져다주고 있다. 또한 기존의 은닉 마르코프 모형(HMM)으로는 불가능했던 문맥의존언어 학습이 가능하다는 것이 밝혀졌다.

=== GRU ===

GRU(Gated recurrent units, 게이트 순환 유닛)은 2014년에 처음으로 발명된 구조다. 처음 발표된 형태로 적용되기도 하나, 간단하게 변용되는 경우도 많다. 출력 게이트가 존재하지 않으므로, LSTM에 비해 더 적은 수의 매개변수를 가짐에도 불구하고 다성음악 학습이나 음성 인식 분야에서 LSTM과 유사한 성능을 가진다.

=== 양방향 ===
양방향(Bi-directional) 순환 신경망은 길이가 정해진 데이터 순열을 통해 어떤 값이 들어오기 전과 후의 정보를 모두 학습하는 방식의 알고리즘이다. 이를 위해 순열을 왼쪽에서 오른쪽으로 읽을 RNN 하나와, 오른쪽에서 왼쪽으로 읽을 RNN 하나를 필요로 한다. 이 둘의 출력값을 조합한 뒤 지도된 결과와 비교하여 학습하는 것이다. LSTM과 병용할 때 특히 좋은 성능을 낸다는 사실이 증명되었다.

== 응용 분야 ==
순환 신경망의은 다음과 같은 분야에서 응용될 수 있다.

기계 번역
로봇 제어
시계열 예측
음성 인식
음성 합성
시계열 오류 검출
리듬 학습
작곡
문법 학습
필기 인식
인간 행동 인식
단백질간 상동성 발견
단백질의 세포내 배치 분석
비즈니스 프로세스 관리 및 예측

== 각주 ==

== 더 읽어보기 ==
Mandic, Danilo P. & Chambers, Jonathon A. (2001). 《Recurrent Neural Networks for Prediction: Learning Algorithms, Architectures and Stability》. Wiley. ISBN 978-0-471-49517-8. 

== 외부 링크 ==
Seq2SeqSharp LSTM/BiLSTM/Transformer recurrent neural networks framework running on CPUs and GPUs for sequence-to-sequence tasks (C#, .NET)
RNNSharp CRFs based on recurrent neural networks (C#, .NET)
Recurrent Neural Networks with over 60 RNN papers by Jürgen Schmidhuber's group at Dalle Molle Institute for Artificial Intelligence Research
Elman Neural Network implementation for WEKA
Recurrent Neural Nets & LSTMs in Java 보관됨 2018-07-21 - 웨이백 머신
an alternative try for complete RNN / Reward driven 보관됨 2018-03-24 - 웨이백 머신

---

# 신경망

신경망(神經網) 또는 뉴럴 네트워크(neural network)는 신경회로 또는 신경의 망(網)으로, 현대적 의미에서는 인공 뉴런이나 노드로 구성된 인공 신경망을 의미한다. 그러므로 신경망은 실제 생물학적 뉴런으로 구성된 생물학적 신경망이거나 인공지능(AI) 문제를 해결하기 위한 인공 신경망으로 구분할 수 있다. 생물학적 뉴런의 연결은 하중(무게)으로 모델링된다.

== 개요 ==
생물학적 신경망은 화학적으로 연결되거나 기능적으로 연결된 뉴런들의 그룹으로 구성된다. 하나의 뉴런은 다른 수많은 뉴런들과 연결될 수 있으며 망 내의 뉴런과 연결점들의 모든 수는 광활하다. 연결, 즉 시냅스는 일반적으로 축삭에서 가지돌기, 수상돌기간 시냅스를 통해 구성되며 다른 연결 또한 가능하다.

== 같이 보기 ==
인공신경망

== 각주 ==

---

# 뇌

뇌(腦, 영어: Brain) 또는 골은 신경 세포가 하나의 큰 덩어리를 이루고 있으면서 동물의 중추 신경계를 관장하는 기관을 말한다. 뇌는 본능적인 생명활동에 있어서 중요한 역할을 담당하는데, 여러 기관의 거의 모든 정보가 일단 뇌에 모이고, 뇌에서 여러 기관으로 활동이나 조정 명령을 내린다. 또한 고등 척추동물의 뇌는 학습의 중추이다. 대부분의 척추동물, 특히 유두동물의 뇌는 머리에 위치하며 머리뼈로 보호된다.
뇌를 이루는 뉴런의 작동 원리에 대해서는 상당한 이해가 이루어지고 있는 반면, 수백만 개의 뉴런이 협동적으로 작동하는 방식에 대해서는 아직 알려진 것이 많지 않다. 현대 신경과학이 제안하는 여러 모델은 모두 뇌를 일종의 생물학적 컴퓨터로 취급한다. 뇌와 컴퓨터는 그 작동 기작이 다르지만, 주변 세계로부터 정보를 획득하여 저장하고 다양한 방식으로 처리한다는 점에서 유사하기 때문에 이러한 관점이 유용하다.
인간의 경우 성인의 뇌 무게는 약 1,400g~1,600g 정도이며 이는 1000억 개 정도의 뉴런을 포함한다. 가로 15cm, 너비 15cm, 깊이 20cm로 평균 1350cc 정도의 부피를 가진다.
뇌는 대부분의 움직임, 행동을 관장하고, 신체의 항상성을 유지한다. 즉 심장의 박동, 혈압, 혈액 내의 농도, 체온 등을 일정하게 유지시킨다. 뇌는 인지, 감정, 기억, 학습 등을 담당한다.

== 중추신경계 ==

뇌와 척수는 연합 뉴런으로 이루어져 자극의 처리와 가공을 담당하므로 중추신경계로 분류한다. 뇌와 척수의 주체를 이루는 것은 신경 세포인데, 그 밖에도 신경 세포의 주변에서 보조, 지탱의 역할을 하는 신경교세포가 있다. 뇌에 혈관은 존재하지만 림프관은 없다.
대부분의 경우 신경 세포는 집단적으로 존재하며, 신경섬유는 다발을 지어 분포하기 때문에 신경세포와 신경섬유는 육안으로도 구별할 수 있는 경우가 많다. 신경 세포체가 모여 있는 부분은 회백질, 섬유가 많은 부분은 백질이라고 한다. 뇌에서는 회백질이 백질을 에워싸고 있는데, 척수에서는 백질이 회백질을 감싸고 있다.

== 진화 ==
뉴런을 생성한 최초의 동물은 자포동물이지만, 자포동물은 뇌가 아닌 균일하게 퍼져 있는 산만 신경계를 가지고 있다. 원시적인 조절중추로서의 뇌는 편형동물에서 최초로 진화한 것으로 보인다. 운동성을 갖게 되며 두화가 일어나기 시작한 편형동물은 신경세포체를 2개의 신경삭의 형태로 나누어 신경세포체가 머리부분에 밀집되는 방향으로 진화하였다.
이후 환형동물에 이르러 신경삭으로부터 신경절이 체절마다 한 쌍씩 형성되어 각 체절을 담당하게 됨으로써 중추신경계가 더욱 발달하게 되었다. 특히 환형동물의 체절 신경계는 가로섬유와 세로섬유가 마치 사다리와같이 연결되어있어 사다리 신경계라고 불리는데 그 중 가장 앞에 존재하는 신경절이 가장 잘 발달되어 있어 뇌를 이룬다.
절지동물에서는 흉부에 체절군이 집중하여 흉부 신경절을 형성하여 제 2의 뇌 역할을 한다. 곤충과 같은 고등절지동물은 특정 기관과 기능이 연관됨에 따라 좀 더 복잡한 행동을 가능하게 되어 사회성을 형성한다.
문어의 경우 무척추동물 중에서 가장 정교한 두뇌를 보인다. 척삭동물에 이르러서는 신경섬유가 뇌 뿐만이 아니라 등쪽에 모여 하나의 척수라는 관상구조를 이루는데 척삭동물에서 뇌와 척수를 구분하기는 힘들다.
척추동물의 두뇌 진화는 대뇌를 포함한 전뇌의 부피증가가 특징적이다. 원시어류의 경우 척추 앞부분에 약간 부풀어오르는 돌기모양의 뇌를 갖는다. 그보다 조금 더 발달한 어류는 원시어류에 비해 약간 큰 1~2g 정도의 돌기를 갖게 되었다. 이 돌기가 고등 동물의 후뇌, 뇌간, 중뇌에 해당된다.
현대 어류에 이르러서는 뇌 면적의 대부분을 차지하는 큰 중뇌와 작은 전뇌를 가지게 되었다. 현대 양서류와 파충류는 어류와는 달리 발달된 전뇌와 작은 중뇌를 갖는다. 조류와 설치류의 경우 전뇌가 더 커졌지만 표면이 부드럽다. 반면에 인간의 대뇌는 깊은 홈과 접힌 주름이 있다. 또한 후뇌에서 동작의 조정이나 균형감각을 담당하는 소뇌의 발달도 두드러졌다. 석기 기술의 중요한 변화는 바로 뇌의 크기가 증대할 때마다 일어난 것으로 추측된다. 하지만 최초의 증대만큼 큰 폭의 증대는 없었다. 크기나 조직과 같은 뇌 구조의 중대한 변화가 약 250만 년 전에 일어났다는 것은 확실하다.

== 발생 ==

발생 초기의 배아에서는 신경계가 될 세포들은 외배엽의 평평한 지역에 위치한다. 발생이 진행되면 외배엽 부분에 길다란 홈이 파이며, 이 홈을 따라 주위의 신경판 세포들은 배아의 속으로 빨려들어가며 서로 융합하여 신경관을 형성한다.
이 신경관의 내강은 속이 빈 채로 중추신경계의 중심 체강을 이루게 되고, 신경관을 둘러싸고있는 세포들은 뇌실막 상피세포로 분화하거나 미분화 신경줄기세포로 남아있게 된다. 신경관의 가장 바깥층 세포들은 중추신경계의 뉴런이나 신경교세포가 된다. 신경판의 양 가쪽에서 유래되는 신경능선 세포는 말초신경계의 체성신경계를 이루는 감각뉴런과 운동뉴런을 이루게 된다.
배아가 자랄수록 신경관 벽은 점차 두꺼워지는데, 특히 앞쪽 끝부분은 크게 부풀어오른다. 이 부분을 뇌관이라 한다. 뇌관의 발생에서는 뇌관 벽이 특히 등쪽이 현저하게 두꺼워지기 때문에 전체가 배쪽으로 구부러지며 앞뇌·중간뇌·마름뇌라는 세 군데가 명확하게 구별할 수 있을 정도로 불룩해진다.
이어서 앞뇌 양쪽이 크게 부풀어올라 대뇌 반구가 되며, 남은 원래의 부분이 사이뇌가 된다. 중간뇌는 그대로 중뇌가 된다. 마름뇌는 이윽고 앞뒤 두 부분으로 갈라져 앞부분의 배쪽이 다리뇌, 등쪽은 눈에 띄게 발달하여 소뇌가 되며, 뒷부분은 숨뇌가 된다. 나머지 신경관 부분에서는 주위의 벽이 거의 같이 발달하여 척수가 된다. 대뇌 반구와 소뇌를 제외한 나머지 부분은 뇌줄기로 발생한다.
인간 발생에서는 4주까지 신경관의 앞부분이 앞뇌와 중간뇌와 마름뇌로 나뉜다. 마름뇌 쪽에 있는 신경관 뒷부분은 척수가 된다. 발생이 계속되면 대뇌의 성장이 급속도로 빨라져 뇌간을 뒤덮는다. 발생 후 6주 정도 되면 중추신경계는 대뇌, 간뇌, 중뇌, 소뇌, 교뇌, 연수, 척수의 뇌의 7개 주 부분을 형성하게 된다. 또한 중심 체강은 속이 빈 뇌실로 확장하기 시작하여 2개의 가쪽뇌실과 2개의 하향뇌실로 발달하게 된다. 신경관의 중앙강은 척수의 중심관으로 발달한다.
대뇌는 11주 정도에 다른 부분에 비해 현저하게 확장되며, 출생시에는 뇌에서 가장 크고 분명한 구조를 이루어 간뇌, 중뇌, 교뇌를 둘러싸게된다.
이후 청소년 시기에도 뇌의 전두엽 부분이 발달하게 된다. 전두엽 부분의 뉴런들이 수초화가 이루어지고, 네트워크가 형성되면서 일어나게 된다.

== 해부학적 구조 ==
뇌는 크게 대뇌, 소뇌, 뇌간의 3부분으로 구분되며 다시 뇌간은 간뇌, 중뇌, 교뇌, 연수의 4부분으로 구분된다.

=== 대뇌 ===

대뇌는 감각과 수의 운동의 중추일 뿐만 아니라 기억이나 판단 등 정신활동의 중추이다. 대뇌는 뇌량으로 연결된 2개의 대뇌반구로 이루어져 있으며 뇌량에 의한 연결은 두 대뇌 반구의 신호전달과 상호작용에 중요한 역할을 한다.
대뇌의 바깥층은 뉴런의 신경세포체가 모여 회색을 띠고있어 회백질이라 불리고 안쪽 층은 신경섬유가 모여 있고 흰색을 띠고 있어 백질이라 불린다.
회백질은 대뇌피질, 기저핵, 변연계를 포함하고 있다. 기저핵은 운동기능의 조절과 관련이 있고 변연계는 대뇌에서 가장 원시적인 부분으로 공포와 같은 감정반응을 담당하며 편도체, 띠이랑, 해마 등을 포함한다. 대뇌피질은 위치에 따라 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽의 네 개의 엽으로 구성되어 있다.

==== 전두엽 ====

전두엽은 대뇌반구의 전방에 있는 부분으로 전전두엽 관련 영역에서 기억력·사고력 등의 고등행동을 관장하며 다른 연합영역으로부터의 정보를 조정하고 행동을 조절한다.

==== 두정엽 ====

두정엽은 마루엽이라고도 하며 중심고랑과 두정후두고랑 사이, 바깥쪽 틈새 상부에 있어 기관에 운동명령을 내리는 운동중추가 있다. 체감각 피질과 감각연합영역이 있어 촉각, 압각, 통증 등의 체감각의 처리에 관여하며 피부, 근골격계, 내장, 미뢰로부터의 감각신호를 담당한다.

==== 측두엽 ====

측두엽은 대뇌반구의 양쪽 가에 있는 부분으로 청각연합영역과 청각피질이 있어 청각정보의 처리를 담당한다. 이외에도 일차시각피질에서 유래한 정보가 도달해 색, 모양등이 인지되며, 얼굴에 특이적으로 인식하는 세포가 존재한다. 내측두엽 부분은 해마와 함께 기억형성에 주요한 역할을 수행한다.

==== 후두엽 ====

후두엽은 뒤통수엽이라고도 하며 바깥쪽 표면에서 두정후두고랑 위쪽 끝부분과 후두전 패임을 잇는 가상적인 선의 뒤쪽 부분이고, 안쪽 표면에서는 두정후두고랑의 뒤쪽 부분이다. 시각연합영역과 시각피질이라고 하는 시각중추가 있어 시각정보의 처리를 담당한다. 눈으로 들어온 시각정보가 시각피질에 도착하면 사물의 위치, 모양, 운동 상태를 분석한다. 여기에 장애가 생기면 눈의 다른 부위에 이상이 없더라도 볼 수 없게 된다.

==== 해마 ====

해마는 장기기억 전환에 중요한 역할을 수행하는 기관이다. 또한 대뇌 피질에 저장되어 있는 기억들의 인출을 담당하며
해마 앞에 있는 편도체는 감정적 기억형성에 주된 역할을 수행한다. 해마와 함께 주변에 있는 비피질 영역들은 해마와 함께 기억형성을 담당한다. 또한 해마는 파페츠 회로라고 알려진 기억회로의 일부를 담당하고 있다.

=== 소뇌 ===

소뇌는 감각 인지의 통합과 운동근육의 조정과 제어에서 중요한 역할을 담당하는 뇌의 부분으로 교뇌 등쪽의 제4뇌실에 들씌워지듯이 존재하는 큰 구조이며, 가로 10cm, 세로 5cm, 높이 3cm, 무게는 약 150g 정도이다.
소뇌의 주된 작용은 골격근의 활동 조절을 하는 것이다. 어떤 운동을 할지, 그러기 위해서는 몇 가지 근육을 어떻게 사용해야 하는지에 대한 계획은 대뇌 피질의 전두엽에서 세워지는데, 실제로 운동이 시작되고 나서 그 계획대로 여러 활동이 실현되도록 피드백 기구로 관여하는 것은 소뇌이다.
소뇌로 들어갈 감각정보는 몸의 주변부에 있는 체성 수용체와 내이 안에 위치한 반고리관과 전정기관으로부터 보내진다. 또한 소뇌는 대뇌 피질의 뉴런으로부터 오는 운동정보를 받아 움직임을 조절하게 된다.
소뇌는 근육운동, 평형감각 조절을 한다. 만약에 소뇌가 없다면 땅에 있는 물건을 잡으려고 할 때 손이 엉뚱한 방향으로 가더라도 조절할 수 없고, 다리에 힘이 없어져서 서있지도 못한다.

=== 뇌간 ===

뇌와 척수를 이어주는 역할을 한다. 다양한 운동과 감각정보를 매개하는 신경핵들이 집중되어 있다. 특히 뇌간의 연수는 안구 운동, 심장박동, 호흡 등 매우 기본적인 생명활동의 중추라고 볼 수 있는 부분이다. 또한 뇌간의 중뇌에는 신경전달물질을 분비 및 조절하는 신경세포들이 모여있다.

==== 간뇌 ====

간뇌는 항상성의 중추로 뇌줄기와 대뇌 사이에 존재한다. 간뇌는 시상, 시상하부와 뇌하수체와 송과샘을 포함하는 내분비조직으로 나뉜다.
신경세포들이 모여있는 장소다.

===== 시상 =====

시상은 간뇌의 대부분을 차지하고 있으며 감각정보와 운동정보를 처리하여 대뇌로 보내는 기능을 한다.

===== 시상하부 =====
시상하부는 시상 밑에 위치하여 항상성 유지를 위한 중추로 작용한다. 시상하부는 내분비계와 자율신경계의 기능을 조절하며 망상계를 통해 다양한 감각수용기를 포함한 여러 부위로부터 정보를 받아 시상으로 보낸다. 대표적인 기능으로는 체온 유지, 삼투압 유지, 음식 섭취 조절, 생식기능 조절등이 있다.

===== 뇌하수체 =====
뇌하수체는 뇌하수체전엽과 뇌하수체후엽으로 이루어져 있다. 뇌하수체 후엽은 시상하부핵에서 합성된 신경호르몬을 분비하는 역할을 하며 뇌하수체 전엽은 뇌하수체 전엽 호르몬을 분비하여 다른 기관에서의 호르몬 분비를 조절한다. 뇌하수체 전엽 호르몬의 조절은 시상하부의 신경호르몬에 의해 조절된다.

===== 송과샘 =====

송과샘은 간뇌 뒤쪽에 위치해 있으며 멜라토닌을 분비하는 작은 기관이다.
멜라토닌은 일주기 리듬 조절에 관여하는 물질이다.

==== 중뇌 ====

중뇌는 뇌줄기 아래쪽 부위와 간뇌 사이의 비교적 작은 지역으로 주로 안구 운동, 홍채 조절의 역할을 한다. 중뇌는 상구와 하구로 나눌 수 있는데 각각의 기능은 차이를 보인다. 상구는 주로 시각에 관여하는 부분이다. 조류에서는 이 상구 부분이 시각의 주된 처리를 담당하지만 인간 같은 포유류에서는 단지 시각의 반사 작용에만 관계할 뿐이다. 눈에 빛이 들어왔을 때 동공을 수축하거나, 수정체의 두께를 조절하여 초점을 맞추는 작용 등이 여기에 관계한다. 하구는 주로 청각에 관여하여, 귀에서 들어온 신호는 여기를 한 번 거쳐 대뇌로 향하게 된다. 대뇌각, 흑질, 적핵 등의 구조는 소뇌와 함께 운동에 관련된 신호를 대뇌에서 척수로 전달하는 역할을 맡고 있다.

==== 교뇌 ====

교뇌는 중뇌와 연수 사이 뇌줄기에 존재하며 앞쪽으로 돌출되어있다. 교뇌의 주요 작용은 소뇌와 대뇌 사이의 정보전달을 중계하는 것이며 연수와 함께 호흡 조절의 역할을 하기도 한다.

==== 숨뇌(연수) ====

숨뇌(연수)는 뇌간에서는 가장 아래이며 전체 뇌의 구조에 있어서도 가장 아래에 있다. 척수와 곧바로 연결되어 있으며 호흡이나 혈액 순환을 조절한다. 연수에서 나가는 신경은 뇌 전체에서 나가는 뇌신경 12쌍 중 8쌍에 달하며 이들은 동물의 생존을 유지하는 데 중요한 역할을 한다.

== 주변 조직 ==

=== 뇌막과 두개골 ===
뇌와 척수 표면에는 연막이라는 엷은 막이 밀착되어 있다. 그 바깥쪽에는 약간 떨어져 거미막이라는 엷은 막이 있으며, 그리고 그 바깥쪽을 튼튼한 결합 조직성 경막이 에워싸고 있다. 연막과 거미막 사이에는 뇌척수액이 있다. 이와 같이 뇌와 척수는 세 겹의 막으로 둘러싸여 뼈 용기에 담겨 있다.
뇌의 용기는 뇌 두개라고 하며, 부드러운 뇌의 모양에 맞추어 단단한 뼈 모양이 만들어진다. 뇌두개 안쪽의 골막은 일부를 제외하고는 경막과 유착하여 하나로 보인다. 경막이 뇌의 홈에 들어가는 부분은 삼각형의 공간을 만들어 이곳에 정맥피가 흐른다. 이를 경막 정맥동이라고 하며, 모이면 내경 정맥이 되어 두개 밖으로 나와 심장으로 돌아간다.
뇌두개는 8개의 뼈로 되어 있다. 전두골·2개의 두정골·2개의 측두골·후두골·첩형골·사골이다. 이들 뼈 사이는 신생아 때는 상당히 떨어져 있으나 성장하면 접근한다. 그러나 완전히 유착하는 것이 아니라 중간에 결합 조직이 남아 있어 봉합이라고 한다. 성인이 된 이후 나이가 들어감에 따라 유착이 진행되고 나서 봉합이 어느 정도 골화되어 있는지를 보고 나이를 추정할 수 있다.

=== 혈관 ===
뇌로 혈액을 보내는 혈관은 두 개이다. 하나는 내경동맥, 또 하나는 추골동맥인데, 두개 속에 들어가면 뇌 밑부분에서 합류하여 대동맥륜을 형성한다. 이곳에서 대뇌로 가는 3개의 동맥, 소뇌·교뇌로 가는 동맥 등이 나온다. 이들 동맥은 거미막 아래나 연막 속에서 가지가 가늘게 갈라져 뇌 속에 들어간다. 뇌에 들어간 가지는 종동맥이 되어 다른 가지와 연락이 안되기 때문에 이 혈관이 절단되면 이 가지가 분포하는 구역에는 어디에서도 혈액이 공급되지 못해 조직은 사멸한다.
뇌로부터의 정맥은 경막 정맥동에 모여 내경동맥을 통해 심장으로 돌아간다.
뇌의 조직은 산소 결핍에 대해 저항력이 약하여 산소가 공급되지 않으면 몇 분내에 의식 불명이 되며, 시간이 지날수록 회복이 어려워진다.

=== 뇌혈관장벽 ===

뇌에는 뇌척수액과 혈액사이에서 높은 선택적 투과성을 갖고 있어 혈액 내의 신경전달물질의 조절이나 독소로부터의 뇌 보호등 기능적 장벽의 역할을 하는 뇌혈관장벽이 존재한다. 뇌모세혈관의 내피세포는 성상교세포의 발돌기로부터 분비되는 물질에 의해 밀착연접을 형성하여 세포간 용질의 이동을 방해하여 고분자와 친수성 물질의 통과를 막는다. 이로 인해 수용성분자가 뇌혈관장벽을 통과하기 위해서는 특별한 채널이나 운반체단백질을 필요로 한다.

=== 뇌신경 ===

뇌신경은 뇌로부터 나와서 뇌와 가슴 부분의 근육이나 감각 기관을 직접 연결시켜주는 말초신경으로 12쌍이 존재한다. 이들은 앞쪽에서부터 제1뇌신경부터 제12뇌신경이 배열되어있으며 그 기능에 따라 고유이름을 가지고 있다.

== 대사 ==
중추신경계는 타 기관과는 차별화된 대사를 갖고 있다. 뇌는 뉴런에서의 이온교환과 신경전달물질의 수송을 위해 필요한 아데노신 삼인산을 만들기 위해서 포도당과 산소를 필요로 한다. 산소와 포도당 중 하나라도 부족해질 경우 뇌에 치명적인 손상이 가해질 수 있다. 뇌는 신체의 소비 산소량중 약20% 가까이를 소비하는 중요 장기이다.
뇌의 뇌혈관장벽은 산소를 자유롭게 통과시키지만 뇌는 산소를 매우 많이 필요로 하기 때문에 심장으로부터 압출되는 혈액의 15%정도를 요구한다. 이에 반해 뉴런에서 사용할 수 있는 에너지원으로는 포도당이 결핍된 상황에서 사용하는 지방대사산물인 케톤체를 제외하고는 포도당이 유일하기 때문에 뉴런은 포도당 결핍에도 매우 민감하다. 또한 포도당은 뉴런이 직접적으로 뇌혈관으로부터 공급받을수도 있으나 별아교세포(Astrocyte)로 불리는 뇌혈관장벽에 위치하는 특회된 세포와의 커플링(coupling)를 통해 세포막 수송체를 필요로 하기도 한다.

== 기능 ==

=== 감정 ===

감정은 사람이 오감이 아닌 다른 방식으로 느끼는 것으로 정의될 수 있으며 분노, 기쁨, 행복, 두려움, 슬픔 등이 있다. 실험적으로 편도체에 자극이 가해질 경우 두려움의 느낌을 가지게 된다고 보고되어 있으며, 편도체가 파괴된 동물의 경우 유순해지고 성욕이 생기는 현상이 나타난다. 이 때문에 인간의 뇌에서의 감정의 중추는 대뇌 변연계로 알려져 있다.
대뇌피질로 들어오는 감각 자극이 뇌에서 구성되어 인간은 지각과 인식을 하게 되는데, 이때 정보가 연합영역에서 통합된 후 변연계로 전달된다. 변연계에서 피질로의 피드백 작용을 통해 감정을 인식하게 되는것으로 보인다.

=== 학습 ===

학습은 기억과 함께 인지 기능에서 매우 중요한 역할을 하며 연습이나 경험의 결과로 생기는 비교적 지속적인 유기체의 행동변화로 정의할 수 있다. 생명체 내에서의 학습에대한 메커니즘은 완벽히 알려지지 않았지만 뉴런간의 네트워크가 조합과 조화를 반복하며 지식을 획득하고 체계화 시킨다고 한다. 이에대한 방법으로는 세가지가 있다고 한다.
첫째는 인간이 태어나면서부터 타고나는, 유전적으로 결정되어 있는 선천적인 지식의 획득 방법으로 개체존속과 발달에 필요한 정보, 환경에 대한 본능적 반응 능력이 이에 속한다.
둘째는 뇌가 감각기관을 통해 환경을 경험하며 만들어가는 방법으로 출생 후부터 사춘기까지 출생 시 가지고 태어나는 미성숙한 뇌의 활발한 변화를 통해 신경네트워크가 변하는 것이다. 이때 자주 사용하는 신경세포들은 신경회로의 결합이 활발하게 일어나는 반면 자주 사용하지 않는 신경세포는 점차 그 회로 결합이 적어지게 된다.
사춘기 이후에는 신경회로의 변화가 크게 일어나지 않게되는데 이 때문에 이때 감각기관을 통해 들어온 정보를 변환하는 메커니즘을 익히지 못한 경우 성인이 된 후에는 해당 감각기관을 사용하지 못하게 되기도 한다. 예를 들어 어릴적 시력을 상실하였다가 성인이 된 후 시력이 회복되어 눈과 뇌의 기능이 정상적이라 해도 이 사람은 평생을 시각장애인으로 살아가야 한다.
세 번째는 뇌 발달이 끝난 성인에게서 나타나는 학습 방법인데, 이 시기에는 새로운 신경세포 결합이 거의 일어나지 않아 신경 회로의 생성이나 소멸을 거쳐 학습이 이루어지지 않는다. 그 대신 기존에 존재하는 세포결합이 더 발달하는 형태로 학습이 일어나게 되어 지식이 더 정교하게 변화되어간다.
학습은 크게 연합학습과 비연합학습으로 나눌 수 있다.

==== 연합학습 ====

연합학습의 대표적인 예로는 고전적 조건화가 있는데, 고전적 조건화란 행동주의 심리학의 이론으로, 특정 반응을 이끌어내지 못하던 자극이 그 반응을 무조건적으로 이끌어내는 자극과 반복적으로 연합되면서 그 반응을 유발하게끔 하는 과정을 말한다. 우리에겐 이반 파블로프의 개 실험으로 잘 알려져 있다.

==== 비연합학습 ====
비연합학습은 한 자극에 반복적으로 노출될 때 일어나는 행동의 변화를 말한다. 대표적인 예로는 습관화와 민감화가 있는데, 습관화란 동물이 계속되는 부적절한 자극에 감소된 반응을 보이는 것이다. 예를 들어 갑자기 큰 소음이 나면 소리에 반응하지만 소음이 반복적으로 계속된다면 뇌가 그것을 무시하게 된다. 이에 반대되는 작용인 민감화는 유해한 자극에 계속적으로 노출 될 경우 반응이 촉진되는 경우이다. 습관화와 민감화의 두 행동형태가 모두 존재함으로써 개체가 살아남을 기회가 증가한다고 볼 수 있다.

=== 기억 ===

기억은 정보를 간직하고 다시 생각해낼 수 있는 능력으로 단기기억과 장기기억, 반사성, 서술성 등이 있다. 자기공명영상(MRI)과 양전자방출단층촬영술(PET)을 통해 연구한 결과 서로 다른 종류의 기억에 대한 처리 과정은 다른 경로에 의해 일어나는 것으로 보인다.
기억은 기억자취로 알려진 대뇌 피질 상의 경로에 저장된다. 예를 들어 그림과 같은 정보는 시각피질에 저장이 되고, 음악과 같은 정보는 청각 피질에 저장이 되는 것이다. 이런 정보의 조직화는 저장되어있는 정보를 떠올리기 용이하게 한다. 또한 특정 작업을 학습하거나 상기시키는 작용에는 뇌에서 병행하여 작용하는 다양한 회로를 포함한다. 이러한 병행처리는 회로의 손상에 대비하여 백업을 준비하거나 특정 기억을 보편화시키는 방법의 하나로 생각된다.
습득된 정보의 저장은 두 단계를 거쳐 저장된다. 새로 습득한 정보는 단기기억에 저장되어 몇 초에서 몇 시간 유지되며 이를 복습을 통해 공고화 시키면 장기기억에 저장되어 며칠에서 수 년간 저장된다. 단기기억에 저장된 정보는 곧 잊혀지는 게 대부분이지만 장기기억은 기억의 망각이 상대적으로 덜 일어나며 대개 일시적으로 기억나지 않는 데 그친다. 또한 단기기억은 매우 제한된 용량을 가져 모든 척추동물은 7~10개의 단기기억밖에 갖지 못한다고 한다.
장기기억은 단기기억보다 용량이 훨씬 커 정보가 처리되고 코드화된 상태로 저장되는 것으로 보인다. 최근 발전한 개념에 작업기억이라는 것이 있는데 이는 현재의 감각정보를 관련된 과거의 저장된 지식과 비교하고 조작한 후 이에 근거하여 미래의 행동을 계획할 수 있게 해준다.

== 인지 ==

=== 언어 ===

뇌에서의 언어 인지는 베르니케 영역에 해당하는 후부 언어영역과 브로카 영역에 해당하는 전부 언어영역에서 일어난다. 전두엽 운동피질 부근에 존재하는 브로카영역에서는 언어정보의 통합과 처리 후 운동피질의 정보 출력이 일어나기 때문에 말하기와 쓰기를 담당한다.
측두엽에 존재하는 베르니케영역은 언어정보의 입력을 담당한다. 따라서 시각피질 또는 청각피질로부터 입력된 언어 정보는 베르니케영역을 거쳐 브로카영역에서 처리되며 그 이후 운동기관을 통해 말하기와 쓰기로서 출력된다.
일반적으로 좌반구가 언어기능을 담당하고 있다고 생각하지만, 실제로는 오른손잡이의 97%가 이에 해당된다. 왼손잡이의 19%는 우반구에 언어영역이 존재하고 68%는 언어영역이 우반구와 좌반구에 모두 존재한다. 또한 양손잡이와 왼손잡이의 70%가 언어활동을 위해 좌반구도 사용하는 것으로 알려져있다.

== 커넥톰 ==
커넥톰은 뉴런이 어느 뉴런과 연결되는지, 그 모양과 패턴은 어떠한지를 파악해 전체 뉴런들의 연결망(네트워크)을 그린 것이다. 2006년 처음 개념이 제기 되었으며, 관련 학문으로는 커넥토믹(Connectomic)이 있다.
1986년 최초로 완전한 커넥톰을 밝혀냈으며, 예쁜꼬마선충이라는 생명체의 302개 뉴런과 7000개의 네트워크를 분석한 것이었다.

== 질병 ==

=== 우울증 ===

우울증은 대한민국에서 매년 320만명정도 발병하며 미국 인구의 거의 10%가 걸릴 정도로 흔한 정신 질환으로 뇌의 여러 다른 부위에서의 비정상적인 신경전달물질의 방출과 수용이 그 원인인 것으로 보인다. 대표적으로 도파민과 세로토닌, 노르에피네프린 등의 신경전달물질이 이상을 보일 때 발생한다.
우울한 기분이 들어 수면, 식욕, 흥미의 저하와 불안, 자살 생각, 무기력감 등의 증상과 함께 나타난다. 우울증이 걸릴시 체중의 변화가 심각한 정도이며, 매우 둔하고 느려진다. 또한 자신에 대한 무가치감, 부적절한 죄책감이 동반되며 집중력과 기억력이 떨어진다. 만성적으로 피곤하며 잠을 못자는 경우가 많고 잠이 많아져 자더라도 개운하지 않다. 감정과 생각, 욕구와 더불어 신체 증상도 나타나는데 두통, 소화불량, 목과 어깨 결림, 가슴이 답답함 등이 나타난다. 심한 우울증의 경우 망상이나 환각이 나타나기도 한다.
우울증은 치료기간에 따라 다르지만 거의 80% ~ 90%가 완치되는 질환이며, 치료는 약물치료와 정신치료를 함께 해야한다. 약물 치료에 사용되는 항우울제 약물로는 삼환계 항우울제, MAOI 억제제, 세로토닌-노르에피네프린 재흡수 억제제, 선택적 세로토닌 재흡수 억제제 등을 들 수 있다. 세로토닌-노르에피레프린 재흡수 억제제는 노르에피네프린과 세로토닌이 시냅스 전 뉴런으로 재흡수 되는것을 억제하여 신경전달물질의 활성 수명을 연장하도록 한다. 세로토닌 재흡수 억제제는 시냅스로부터 세로토닌을 제거하는 것을 억제해 시냅스후 뉴런에서 세로토닌 관련 활성이 증가하여 항우울작용을 한다.
정신치료의 경우는 인지 체계 교정을 위한 인지치료, 대인관계의 기술을 위한 대인치료, 어린시절의 갈등을 이해하고 분석하는 정신역동치료 등이 있으며 집단치료, 가족치료도 행해진다.

=== 치매 ===

치매는 다양한 원인에 의해 뇌신경이 파괴됨으로써 기억력장애, 언어능력 장애, 변뇨실금, 편집증적 사고, 실어증과 같은 정신기능의 전반적인 장애가 나타나는 질환으로, 진행되는 과정에서 우울증이나 인격장애, 공격성 등의 정신의학적 증세가 동반되기도 한다. 의학계에서는 노화와 유전에 의한 원인성에 주목하고 있지만, 아직 정확한 발병원인과 치료법은 규명되지 않은 상태이다.

=== 미나마타병 ===

미나마타병은 수은중독으로 인해 발생하는 다양한 신경학적 증상과 징후를 특징으로 하는 증후군이다. 1956년 일본의 구마모토현 미나마타시에서 메틸수은이 포함된 조개 및 어류를 먹은 주민들에게서 집단적으로 발생하면서 사회적으로 큰 문제가 되었다. 문제가 되었던 메틸수은은 인근의 화학 공장에서 바다에 방류한 것으로 밝혀졌고, 2001년까지 공식적으로 2265명의 환자가 확인되었다. 1965년에는 니가타현에서도 대규모 수은중독이 확인되었다.

=== 뇌졸중 ===

뇌졸중은 뇌혈류 이상으로 인해 갑작스레 유발된 국소적인 신경학적 결손 증상을 통칭하는 말이다. 예로는 뇌출혈과 뇌경색이 있다.

== 같이 보기 ==
중추신경계
척수
대뇌반구
소뇌
브로카영역
베르니케영역
인간의 뇌

== 참고 ==

== 외부 링크 ==

한국인지과학회
Society for Neuroscience (영어)
카이스트 뇌과학연구센터
가천의과대학 뇌과학연구소 보관됨 2010-07-05 - 웨이백 머신
한국뇌과학연구원
네이버 캐스트 - 두뇌 장수학, 뇌의 신비와 미래, 인간의 뇌는 3층, 대뇌의 4개엽, 네이버 캐스트 - 기억
Aistudy의 기억에 관한 글
네이버 의학 상세정보 '뇌'항목
메디커 투데이 뉴스 인체 '뇌' 동시에 여러 가지 일 할 수 없다
매일신문 의료칼럼 인체, 뇌 그리고 심리 보관됨 2016-01-30 - 웨이백 머신
디지털타임스 과학칼럼 삶의 질 높이는 뇌 연구
디지털타임스 뉴스 뇌 기능ㆍ인지기능 규명 연구 `활발`
코메디 뉴스 내성적인 사람 신중한 이유는 뇌 때문?

---

# 그래프 이론

그래프 이론(문화어: 그라프리론, graph理論, 영어: graph theory)은 그래프(꼭짓점과 변들로 이루어진 조합론적 구조)의 성질을 연구하는 조합론과 컴퓨터 과학의 분야이다.

== 주요 개념 ==

=== 그래프 ===
그래프는 꼭짓점과 꼭짓점 사이의 변으로 구성되어 있다. 변의 길이나 꼭짓점의 위치 따위는 중요하지 않으므로, 그래프는 조합론적인 대상이다.
그래프 이론의 연구 대상은 그래프 및 추가 구조를 갖춘 그래프이다.

그래프의 각 변에 방향을 추가하면, 유향 그래프를 얻는다.
그래프의 각 변에 중복수를 추가하면, 다중 그래프를 얻는다.
그래프의 각 변에 ± 부호를 추가하면, 부호형 그래프를 얻는다.
그래프의 각 꼭짓점에 색을 추가하면, 그래프 색칠을 얻는다.

=== 그래프의 국소 구조 ===
그래프들은 또한 각종 국소적 구조들을 갖는다. 그래프의 국소적 구조의 예로는 다음을 들 수 있다.

경로
꼭짓점 덮개
마이너
변 덮개
부분 그래프
부합
순환
신장 부분 그래프
클릭

=== 그래프의 종류 ===
이러한 구조들을 가지고 그래프들을 분류할 수 있다.

나무 그래프
삼차 그래프
완벽 그래프
완전 그래프
연결 그래프
이분 그래프
정규 그래프
평면 그래프

== 주요 결과 ==
다음은 그래프 이론의 중요한 결과들이다.

4색 정리
바그너 정리
베르주 보조정리
브룩스 정리
비징의 정리
램지의 정리
쾨니그 정리
텃-베르주 공식
홀 결혼 정리

== 분야 ==
그래프 이론의 주요 분야는 다음과 같다.

대수적 그래프 이론은 그래프의 대수학적 불변량을 정의하고, 그 성질들을 연구한다.
그래프에는 인접 행렬 등을 사용하여, 선형대수학 및 스펙트럼 이론의 기법을 적용할 수 있다. 이러한 분야를 스펙트럼 그래프 이론(영어: spectral graph theory)이라고 한다.
그래프의 색칠 다항식 및 이를 일반화한 텃 다항식과 같은 다항식 불변량을 정의할 수 있다. 이러한 다항식 불변량은 매트로이드로 일반화할 수 있으며, 또한 매듭 이론의 매듭 다항식 불변량 (존스 다항식 등) 및 통계역학·양자장론과 관련이 있다.
일부 그래프는 대칭성을 갖는다. 이러한 대칭 그래프의 경우, 대칭군을 사용하여 군론적인 기법을 적용할 수 있다.
위상 그래프 이론(영어: topological graph theory)은 그래프의 곡면 속의 매장을 연구한다. 그래프의 가능한 매장에 따라, 그래프를 평면 그래프를 비롯한 각종 종수로 분류할 수 있다. 이러한 위상수학적 성질은 그래프의 다른 불변량과 관련이 있다. 예를 들어, 4색정리에 따르면, 평면 그래프의 색칠수는 항상 4 이하이다.
기하 그래프 이론(영어: geometric graph theory)은 폴리토프와 관련된 그래프들을 연구한다. 다면체의 꼭짓점과 변들은 그래프로 여길 수 있으며, 다면체의 기하학적 성질과 그 그래프의 성질을 연관지을 수 있다.
확률 그래프 이론(영어: probabilistic graph theory)은 각종 무작위 그래프의 성질들을 연구한다. 이러한 무작위 그래프들은 독특한 성질들을 보인다. 예를 들어, 오일러-레니 무작위 그래프의 경우, 꼭짓점 수가 무한한 극한을 취하면 그래프는 거의 확실하게 라도 그래프라는 그래프와 동형이 된다. 이 사실은 무작위 그래프의 1차 논리 언어의 모형 이론으로 해석할 수 있다. 또한, 이러한 무작위 그래프는 소셜 네트워크 서비스 및 기타 실재 네트워크의 모형으로 쓰인다.
극대 그래프 이론(영어: extremal graph theory)은 그래프의 크기에 관련된 각종 불변량들 사이의 부등식 및 이러한 부등식을 포화시키는 그래프들을 찾는다. 즉, 그래프의 대역적 성질을 국한시키면 어떤 국소적 구조가 필연적으로 발생하는지에 대하여 연구한다. 특히, 램지 이론은 그래프의 색칠과 관련하여, 필연적으로 발생하는 구조들을 다룬다.
알고리즘 그래프 이론(영어: algorithmic graph theory)은 유한 그래프의 각종 구조(해밀턴 경로, 클릭, 그래프 색칠)를 계산하는 알고리즘 및 이러한 알고리즘의 계산 복잡도를 연구한다. 그래프 관련 문제들 가운데 일부는 NP-완전 문제이며, 따라서 이들의 연구는 계산 복잡도 이론의 중요한 부분을 차지한다.
네트워크 이론은 그래프로 간주한 네트워크의 최적화 및 그래프의 중심성 등의 성질을 연구한다.
조합적 집합론(영어: combinatorial set theory)은 무한 그래프의 성질들을 연구한다. 이 경우, 그래프의 고유 성질보다는 집합론의 기법이 더 중요하다. 조합적 집합론은 모형 이론 등 논리학에 응용된다.

== 역사 ==

그래프 이론의 시초는 레온하르트 오일러가 1736년에 쓴 쾨니히스베르크의 다리 문제에 대한 논문으로 여겨진다. 이 논문에서, 오일러는 그래프의 한붓그리기 존재 여부에 대한 간단한 필요충분조건을 제시하였다. 오일러의 다면체 정리는 오귀스탱 루이 코시와 시몽 앙투안 장 륄리에에 의해 연구되고 일반화되었으며, 위상수학의 시초를 상징한다.
19세기에, 수학·물리학의 각종 분야에서 그래프의 개념이 등장하기 시작하였다.

1845년에 구스타프 키르히호프는 전기 회로를 다루는 키르히호프 회로 법칙을 발견하여 출판하였다. 키르히호프의 회로 이론은 오늘날 네트워크 이론의 시초가 되었다.
1852년에 프랜시스 거스리(영어: Francis Guthrie)는 4색 정리를 추측하였다. 간단하게 보이는 이 문제는 오랫동안 난제로 남아, 그래프 이론에 관심을 불러일으켰다.
1857년에 윌리엄 로언 해밀턴은 해밀턴 경로의 개념을 도입하였고, 곧 해밀턴 경로의 존재 여부에 대한 문제가 제기되었다.
1878년에 아서 케일리는 군의 케일리 그래프를 정의하였다.
이러한 문제들을 풀기 위해, 율리우스 페테르센, 앨프리드 켐프(영어: Alfred Kempe, 1849~1922), 쾨니그 데네시, 조지 데이비드 버코프, 해슬러 휘트니, 윌리엄 토머스 텃 등은 그래프 이론의 기초적인 개념 및 정리들을 정립하였다. 쾨니그는 1936년에 그래프 이론에 대한 최초의 책을 출판하였다.
현재, 그래프 이론은 활발한 연구 주제로 남아 있다. 비교적 최근의 주요 연구 결과로는 케네스 아펠과 볼프강 하켄의 4색 정리의 증명 (1976년), 강한 완벽 그래프 정리의 증명 (2002년) 등이 있다.

== 참고 문헌 ==

조성진; 김한두 (2013년 3월 5일). 《조합론과 그래프이론》. 경문사. ISBN 978-896105432-4. 
윤영진 (2002년 7월 30일). 《그래프 이론》. 교우사. ISBN 978-898172317-0. 
김성진; 김한두 (2013년 3월 5일). 《조합 및 그래프이론》. 경문사. ISBN 978-898172956-1. 
Bondy, J.A.; Murty, U. S. R. (2008). 《Graph theory》 (영어). Springer. ISBN 978-1-84628-969-9. Zbl 1134.05001. 
Diestel, Reinhard (2010). 《Graph theory》 4판 (영어). Graduate Texts in Mathematics 173. ISBN 978-3-642-14278-9. Zbl 1204.05001. 
Bollobas, Bela (1998). 《Modern graph theory》 (영어). Graduate Texts in Mathematics 184. Springer. doi:10.1007/978-1-4612-0619-4. ISBN 978-0-387-98488-9. Zbl 0902.05016. 
Godsil, Chris; Royle, Gordon F. (2001). 《Algebraic graph theory》 (영어). Graduate Texts in Mathematics 207. Springer. doi:10.1007/978-1-4613-0163-9. ISBN 978-0-387-95241-3. Zbl 0968.05002. 
Koh, Khee Meng; Dong, Fengming; Tay, Eng Guan (2007년 3월). 《Introduction to graph theory: H3 mathematics》 (영어). World Scientific. doi:10.1142/6313. ISBN 978-981-270-525-9. 
Clark, John; Holton, Derek Allan (1991년 5월). 《A first look at graph theory》 (영어). doi:10.1142/1280. ISBN 978-981-02-0490-7. 

== 외부 링크 ==

“Graph theory” (영어). 《Encyclopedia of Mathematics》. Springer-Verlag. 2001. ISBN 978-1-55608-010-4. 
Weisstein, Eric Wolfgang. “Graph theory” (영어). 《Wolfram MathWorld》. Wolfram Research. 

== 같이 보기 ==
그래프 (자료 구조)
그래프 이론 용어
매트로이드

---

# 한국 문학

한국 문학(韓國文學) 또는 국문학은 한국인 또는 한국어를 구사하는 사람이 한국의 사상과 감정, 정서 등의 가치 있는 체험을 바탕으로 하여 그 시대의 표현 방식을 빌려 형상화한 문학의 총칭이다. 동아시아의 보편적인 문자인 한문으로 글을 썼더라도 한민족의 정서를 표현한 것이라면 국문학이라고 규정한다. 한국 문학이 오늘날 문학이라는 낱말 밑에 사람들이 이해하고 있는 수준에 이른 것은 서양 문화와의 접촉을 통해서이다. 1917년 춘원 이광수가 쓴 무정이 첫 시작인, 근대 문학 혹은 현대 문학이라는 시대에 따른 문학사 구분은 바로 서양 문학을 받아들여, 한국어로 쓰인 문학 양식의 밑바탕을 닦고 발전시켜온 19세기 말에서 현대에 이르는 약 100여 년간 생겨나 존속되어온 개념이다

== 범주 ==
한국 문학은 선사 이후 문자가 생겨난 이래 오늘날까지 창작된 한국의 문학 전체를 말하며, 이를 바탕하여 표현 방식 등을 기준으로 세분한다. 한국 문학은 역사적으로 크게 기록 문학과 구비 문학으로 나뉘며, 전자의 경우 또다시 국문 문학과 한문 문학으로 나뉜다. 여기서 국문 문학은 또다시 고전 문학과 현대 문학으로 나뉘어 한국 문학의 전체적인 틀을 형성한다.

=== 구비 문학 ===
구비 문학(口碑文學) 또는 구전문학은 말그대로 사람들의 입에서 입으로 전승되어 온 문학의 형태를 말한다. 이런 형태의 문학은 공통적으로 구연, 공동 창작, 보편성, 단순성, 민중성 등의 특징을 지닌다. 문자의 발생 이전부터 전승되어 온 것으로 한국 문학의 모태이며, 지금도 끊임없이 창작되어 전승되고 있다. 대표적인 구비문학의 예로 들 수 있는 것은 신화, 전설, 민담, 수수께끼, 속담 등이다. 구비문학에는 민족의 삶과 정서가 잘 나타나 있다.

=== 국문 문학 ===
국문 문학(國文文學)은 나랏말 즉, 한국어로 쓰인 문학이다. 한글로 쓰인 순수 국문 문학이 있으며, 이두, 향찰(鄕札)로 표기한 차자(借字)문학이 있다. 이는 훈민정음 창제 이후에 본격적으로 발달했다.

=== 한문 문학 ===
한문 문학(漢文文學) 또는 한문학(漢文學)은 서력 2세기 경 한자가 한국에 전래된 이래 조선 후기까지 한자로 쓰인 문학의 한 형태이다. 그러나 이러한 형태의 한문 문학은 한문을 배울 수 있었던 귀족 계층에서 주로 향유되었다.

=== 국문 문학과 한문 문학 ===
훈민정음 창제 이전의 한국 문학은 주로 한자를 차용하여 표기하였다고는 하나, 글을 쓴 주체가 한국인이라는 점, 그리고 한국의 사상, 감정, 정서 등이 녹아 들어 있다는 점에서 한국 문학으로 분류하고 있다. 또한 훈민정음 창제 이후에 나타나는 국한문 혼용체나, 훈민정음 창제 이전에 나타나는 구결이나 이두 등에 비추어 볼 때, '훈민정음 창제 이전 = 한문학', '훈민정음 창제 이후 = 국문학'이라는 공식은 타당치 않다고 평가되기도 한다.

== 원시 고대 문학 ==

아득한 옛날인 상고 시대의 역사에 대해 자세한 답변을 해줄 수 있는 기록은 없다. 외족의 침략이 빈번하여 한국의 고문헌이나 기록이 모두 없어져 그 구체적인 양상을 파악할 수 없고, 고려 시대에 이루어진 《삼국사기》, 《삼국유사》 그리고 중국의 진수(陳壽)의 찬(撰)인 《삼국지》 등에서 상고 시대의 생활 풍습을 이야기해 줄 뿐이다. 이러한 문헌에 정착된 문학은 원래 있던 대로의 모습은 아닐 것이고, 또 작자를 전하고 있다 할지라도 모두 오랫동안 전승해 오는 동안 점차 형성된 것으로 이른바 민족 전체가 공동으로 제작한 민족 문학이라 할 수 있다. 이 민족 문학은 후세에 분화·전개된 본격적 문학의 형태와 비겨 혼돈 그대로이며 신화·전설의 설화적 요소와 가요적 요소가 확연히 분화되지 않고 서로 혼융(渾融)된 채로 남아 있다.
이런 상황에서도 볼 수 있듯이 상고 시대의 문학에 대해 알 수 있는 기록이나 작품도 극히 드물다. 단지 몇 개의 시가(詩歌)와 신화만이 후대에 알려지고 있는 것이다.
이 시기의 주요 작품으로는 공무도하가, 황조가, 구지가, 정읍사 등이 있다.

== 고전문학 ==

=== 고전시가 ===

==== 향가 ====

향가(鄕歌, 문화어: 사뇌가)는 향찰로 쓴 노래로서 보통 신라 때부터 고려 초기까지의 것을 말한다.
향가는 4구체, 8구체, 10구체로 나뉘며, 한자로 지은 노래도 있고, 이두로 지어진 노래도 있다. 삼국시대 때는 4구체 향가가 많았으나, 남북국시대 전기와 고려 초기로 가면서 8구체와 10구체 향가들이 다양하게 지어졌다.
향가는 장르가 다양하며, 노동요나 민요로 추측되는 풍요, 귀신이나 액운을 막기 위해 부르기도 하며, 또는 자신의 감정을 털어놓고 싶어하거나, 사랑을 고백하는 노래들도 있다.

===== 대표적인 향가 =====
4구체 향가

8구체 향가

10구체 향가

와 함께 향가의 백미로 평가됨)>

에 총 11수가 실려 있음.)>

==== 고려가요 ====
고려시대에서 조선 초에 유행하던 가요다. 고려가요는 고려시대 사람들의 정서와 사상을 알 수 있는 중요한 열쇠이다. 그러나 조선시대에 유교적 이념에 맞지 않는다는 이유로 상당한 기록이 삭제되었다.

===== 대표적인 고려가요 =====
쌍화점
만전춘
이상곡

==== 악장 ====
악장이란 나라의 공식적인 행사에서 사용된 노래 가사를 총칭하는 말이다. 즉 건국의 정당성을 알리고 번영을 기원하기 위하여 궁중 행사에서 불린 송축가를 가기킨다.
주로 15세기 조선 왕조의 기틀을 다진 신진 사대부가 주된 작가층이다. 조선 건국의 정당성, 육조의 위업 찬양, 왕조의 무궁한 번영과 발전 등이 주된 내용이었다.
기본 형식은 4구 2절이며, 한시체, 경기체가체, 속요체, 신체 등의 다양한 형식을 취했다. 악장은 조선 초기에 민심을 수습하고 건국의 정당성을 홍보하는 한편 왕조의
번영을 기원하기 위해 만들어진, 정치적 목적성을 강하게 지닌 장르이다. 일반 백성들의 정서와 동떨어져 있었던 특권층의 문학이었으며, 곧 소멸되어 생멸력이 짧았다.
주요작품

한시체 형식: 납씨가, 정도전, 태조 때(태조가 원나라의 나하추를 무찌른 공을 찬양한 노래)
문덕곡, 정도전, 태조 때(태조의 문덕을 찬양한 노래)
정동방곡, 정도전, 태조 때(태조의 위화도 회군을 찬양한 노래)
근천정, 하륜, 태종 때(태조의 공덕을 찬양하여 지은 노래)
봉황음, 윤회, 세종 때(조선의 문물과 왕가의 축수를 기원한 노래)

경기체가체: 상대별곡, 권근, 태종 때(상대에서의 생활을 통하여 조선의 제도와 창업의 위대함을 노래한 작품)
화산별곡, 변계량, 세종 때(조선의 창업을 찬양한 작품)

속요체: 신도가, 정도전, 태조 때(태도의 덕과 창업을 찬양하며 태조의 만수무강과 한양의 형승을 노래함)
감군은, 미상, 미상(임금의 성덕과 성은을 찬양한 노래)
신체: 용비어천가, 정인지,권제,안지, 세종 때(육조의 위업을 찬양하고 조선의 무궁한 번영을 송축하며 후대 왕에 대한 권계를 담은 작품. 한글로 기록된 최초의 작품이자 장편 서사시)
월인천강지곡, 세종, 세종 때(수양대군이 쓴 석보상절을 보고 세종이 악장 형식으로 쓴 찬불가. 전문 580여정에 이르는 장편 서사시.)

==== 시조 ====

고려 중엽에 발생한 한국 전통 시 양식의 하나이다. 조선 시대에 유행한 시가 양식이다. 시조는 형태적 특성에 따라 몇 갈래로 나뉘는데 이중 평시조는 초장, 중장, 종장으로 구성되는 3장과, 하나의 장에 2개의 구로 구성되는 6구와 한국어의 특징인 끊어 읽기 단위인 12번의 음보로 구성되는 틀을 지닌 정형시이다. 그 밖에는 형식적 특징으로 구별되는 엇시조, 사설시조 등이 있다.

==== 엇시조 ====
시조창중의 하나로 일명 중시조, 반사설시조, 농시조, 엇엮음시조라고도 한다.
'엇'은 얼과 통하므로 엇가는 시조, 얼버무린 시조란 뜻으로서, 평시조와 사설시조의
중간 형태의 시조, 즉 평시조 창에서 벗어나 길지도 않게 중간으로 부르는 창의 시조를
말한다. 엇시조의 형태는 현대시조에서 더욱 다양하게 시도되고 있다. '엇'의 음악적인
특징은 첫부분을 높게 질러내고 초장은 무겁고, 점잖게, 중장 이후부터는 흥청거리는 창법으로
부르는 것이다.

==== 사설시조 ====

==== 가사 ====

===== 대표적인 가사 =====
성산별곡 (1560년)
관동별곡 (1580년)
사미인곡 (1585년)
속미인곡 (1585년)

==== 판소리 ====
춘향가

==== 민요 ====

===== 개념 =====
민요는 과거로부터 구비 전승되는 전통적 운율을 기초로 하여 민중들의 생활 감정을 담은 비전문적인 민중의 노래이다. 따라서 구비 전승되는 민요에는 공동체의 보편적인 생활 감정과 정서가 진솔하게 담겨 있다. 민요는 민중들의 노래지만, 지배 체제에서 외면당하지는 않았다. 오히려 구비 문학의 여러 영역 중에서 오랫동안 민요만 홀로 우대를 받았다. 중세적인 지배 체제를 다지는 예악을 이룩하면서 민요를 받아들여 향악 또는 속악을 편성하는 것이 오랜 관례였으며, 고려 후기에는 민요에서 새롭게 상승한 속악이 새삼스럽게 커다란 구실을 하였다.

===== 특성 =====
형식은 두 연이 대칭 구조를 이루며, 음의 반복이 많다. 민요의 가창 방식은 선후창, 교환창, 독창, 합창으로 구분된다. 성격은 설화와 마찬가지로 입으로 전승되는 구전성을 지니며, 민중이면 누구나 부르는 비전문적인 노래이다. 서민들의 정서와 애환을 담았기에 서정성과 서민성, 향토성이 두드러지고, 생활 감정이 잘 표현되어 있다. 내용은 주로 여성들의 애환을 다룬 부요가 많으며, 현실 생활의 경험과 정서, 생활고를 해학적으로 녹여 낸다는 특성을 지닌다. 노동요에는 일하는 즐거움과 보람이 꾸밈없이 소박하게 잘 나타나 있다. 시집살이 노래에는 시집살이하는 여성들의 고뇌에 찬 삶이 묘사되어 있다. 비기능요에는 남녀 이별의 정한이 주조를 이룬다.

===== 주요작품 =====
노동요, 의식요, 유희요, 비기능요로 구분된다.
노동요는 농업,어업,벌채,길쌈,제분,잡역 노동요의 내용이 많고, 주요 작품은 논매기 노래, 타작 노래, 해녀 노래 등이 있다.
의식요는 세시,장례,신앙 의식요에 관한 내용이고, 주요 작품은 지신밟기 노래, 상여 노래, 달구질 노래 등이 있다.
유희요는 놀이에 박자를 맞추며 부르는 민요이고, 주요 작품은 강강술래, 줄다리기 노래, 널뛰기 노래, 놋다리 노래 등이 있다.
비기능요는 주로 유흥을 목적으로 하는 민요, 내용과 형태상의 제약이 별로 없으며 주요 작품으로는 아리랑, 강원도 아리랑, 정선 아리랑 등 이 있다.

==== 잡가 ====

===== 개념 및 발생 배경 =====
조선 후기 하층 계급의 전문 소리꾼이 부르던 노래이다. 양반 계층의 가사와 대비되어 잡스럽다는 뜻으로 잡가라는 명칭을 붙였다. 잡가는 조선 후기에 정격가사가 정형성을 잃어버리면서 대중들이 부르는 가요의 혼합 형태론 나타났다. 즉 가사, 민요, 시조, 판소리 등 기존의 여러 양식들이 혼합되어 형성된 변형 장르라고 할 수 있다. 잡가는 이후 개화기까지 불리면서 다양한 모습을 갖추게 된다.

===== 내용 =====
남녀간의 애정, 자연의 아름다움과 풍류, 삶의 애환, 해학과 익살 등의 다양한 내용이 담겨 있다. 대체로 유흥적, 쾌락적, 세속적인 성격이 강하다.

===== 형식과 종류 =====
4·4조, 4음보의 가사의 율격을 기본으로 하지만 파격이 심하다. 경기잡가는 서울, 경기지방에서 유행한 잡가로, 맑고 깨끗한 느낌을 준다. 그 중 휘모리 잡가는 빠른 율동에 따라 말을 계속 열거하며, 사설시조와 유사하다. 〈맹꽁이 타령〉, 〈바위 타령〉 등이 대표적이다. 12잡가는 서울을 중심으로 한 서민층의 노래이다. 긴 잡가라고도 하며, 대개 판소리에서 유래했다. 〈유산가〉, 〈적벽가〉, 〈선유가〉, 〈소춘향가〉, 〈평양가〉, 〈십장가〉, 〈형장가〉, 〈집장가〉, 〈제비가〉, 〈달거리〉, 〈방물가〉, 〈출인가〉 등이 이에 속한다. 서도 잡가는 평안도, 황해도 지방에서 유행한 잡가이며, 애절하고 탄식하는 느낌을 준다. 〈공명가〉, 〈배따라기〉 등이 있다. 남도 잡가는 주로 전라도 지방에서 유행한 잡가로, 억양이 분명하다는 특성을 지닌다. 〈육자배기〉, 〈새타령〉 등이 대표적이다.

=== 고전 소설 ===
구운몽
박씨전
배비장전
사씨남정기
심청전
춘향전
흥부전

== 한문학 ==

=== 한문 전래기의 한문학 ===

=== 고려 시대의 한문학 ===
고려 시대는 과거 제도의 실시, 불교의 융성 및 주자학의 도입 등으로 한문학이 꽃을 피운 시기이다. 이 시기에는
최승로, 박인량, 김부식, 정지상, 이인로, 임춘, 이규보, 이제현 등의 뛰어난 작가들이 활발한 작품 활동을 펼쳤다.

주요작품
송인- 정지상- 별리의 정서를 담은 7언 절구
동명왕편- 이규보- 고구려의 시조인 동명왕의 영웅성을 찬양한 5언 282구의 장편 영웅 서사시
부벽루- 이색- 고려 말의 문신인 작가가 역사에 대한 회고와 국운 회복의 소망을 노래한 5언 율시
사리화- 이제현- 고려 시대의 민요를 한시로 번역한 노래, 농민을 수탈하는 탐관오리를 참새에 빗대어 표현함.

고려시대의 주요 작품집
 김부식, 인종 23년(1145), 전 50권 10책
 일연, 충렬왕 7년(1281), 5권 3책
 이규보, 고종 28년(1241), 전 53권
 이제현, 공민왕 12년(1363), 에 고려 가요 11수가 한역되어 전해짐. 전 10권 4책

=== 조선 전기의 한문학 ===
특성
유학 중심의 학문적 풍토 등으로 인해 한문학은 고려 시대에 이어 계속하여 발전하였다. 감성과 서정을 중시한 당, 송의 시풍을 따른 사장파와, 이성적이고
실천적인 도의 추구와 경학을 내세운 도학파가 대립하였다.

주요 작품집
필원잡기, 서거정, 성종 때(고대로부터 전하는 일화 또는 한담을 가려 모은 수필 문학집, 풍속 연구의 자료)
동문선, 서거정, 성종 때(신라부터 조선 초기까지의 시문을 모아 엮은 책, 우리나라 한문학의 총결산)
촌담애이, 강희맹, 성종 때(음담패설과 설화를 엮은 기담집)
용재총화, 성현, 중종 때(풍속, 지리, 역사, 문물, 음악, 설화, 인물평 등을 수록한 수필집)
패관잡기, 어숙권, 명종 때(정사, 인물, 풍속, 일화, 시화, 민속, 문물제도 따위를 모아 해설을 붙인 패관문학서)

=== 조선 후기의 한문학 ===
한중록
허생전
호질
양반전
운영전
임진록
주생전
계축일기

== 근대 문학 ==

=== 시와 시조 ===
신체시란 신문학 초창기에 쓰인 새로운 형태의 시가로, 창가의 정형성을 탈피한 새로운 율조에 근대적인 내용을 담은 시가이다. 형식은
3'4조가 기본이 되는 이전의 형식을 깨뜨리고, 부분적으로 7'5조 내지 3'4'5조의 새로운 형태, 즉 정형시와 자유시의 과도기적 형태를
띠고 있다. 내용적으로는 신교육, 남녀평등, 개화 의식, 자주독립 등의 계몽사상을 담아 근대화에 대한 계몽주의적 의식을 고취했다.
신체시는 부분적으로 남아 있는 정형적 요소와 과도한 계몽성 때문에 완전한 자유시라고 볼 수 없지만, 우리 시 문학사상 처음으로 정형률
을 벗어난 데 의의가 있다. 또한 개인의 서정을 자유롭게 표현하지는 못했지만 개인의 창작 의식이 작용했다는 점에서 현대 시의 형성에 결
정적인 영향을 주었다고 볼 수 있다. 주요작품은 최남선의 (1908년 창간호에 실린 신체시의 효시)'(신대한소년)'
(구작 삼편)'(꽃두고), 이광수의 등이 있다.

=== 소설 ===
근대문학의 소설은 신소설이라 불린다.
신소설이란 갑오개혁 이전의 소설에 대하여 새로운 내용, 형식, 문체로 이루어진 개화기 때의 과도기적 성격을 지닌 소설을 가리킨다.
1906년 에 연재된 이인직의 가 단행본으로 간행되면서 '신소설 혈의 누'라고 밝힘에 따라 이후 보편적인 명칭으로 굳어졌다. 이후 1917년 이 나오기까지
약 10년동안 창작된 작품들을 지칭한다.
특성은 일반적으로 현실적인 문제를 제재로 하며, 배경 역시 구체적이고 현실적이다. 이에 따라 자주독립, 자유연애, 신교육의 권장, 인습과 미신의 타파 등 개화, 계몽사상의 구제적인
실천과 관련된 주제들을 다루고 있다. 형식적인 면에서는 평면적 구성 방식을 탈피하고 역전적 구성을 시도했으며, 문장이 언문일치에 근접하고, 묘사 중심의 서술이 시도되었다.
'신소설'의 한계는 고전 소설과는 다른 형식을 수반하는 과도기적 형태의 소설로 우리나라 현대 소설의 발전에 중요한 역할을 했다. 그러나 후기로 갈수록 초기의 참신성이나 문제의식이
사라지고 대중적 독서물로 변질되어 버렸다.
1. 완전한 언문일치체를 이루지 못했다. 또한 인물의 정형성, 고전 소설의 상투적 수법인 우연을 통한 사건 전개, 선악의 평면적 대립(권성징악적 요소), 흥미 위주의 사건 설정 등의
요소가 많았다.
2. 현실에 대한 깊이 있는 인식과 민족 주체성이 결여되었다. 또한 낙관적인 문명개화를 꿈꾸는 정도에 그치고 말았다.
의의는 고전 소설과 현대 소설을 잇는 과도기적 역할을 했다. 종래의 비현실적인 내용에서 현실적인 사건 중심으로 소설의 내용이 바뀌었으며, 당대의 시대정신을 충실하게 반영하여 개화사상
을 고취시켰다.
주요작가와 작품은 이인직의 , , , , , 이해조의 , , 최찬식의 ,
, 안국선의 , 이상협의 등이 있다.

=== 연극 ===
신극이란 서구 근대극의 영향을 받아 형성된 한국의 근대 연극을 말한다. 일제 강점기가 시작되면서 급속히 쇠퇴한 민속극을 대신하여 서구의 연극에 영향을 받아 생긴 새로운 연극이 바로 신극이다.

==== 창극 ====
개화기에 등장한 새로운 양식으로 서양의 연극과 판소리가 결합한 형태이다. 즉 무대 위에서 배역을 나누어 대화식 분창으로 연창하는 연극으로 1902년 황실 극장 격인 협률사에서 처음 시작되었고, 1908년 원각가가 설립되면서 본격적인 창극으로 발전되었다. 공연 작품으로는 〈춘향가〉·〈심청가〉·〈수궁가〉·〈홍보가〉 등 전래 판소리 다섯 마당 가운데 네 마당에 한정되어 있었다.

==== 신극 ====
창극과 달리 산문으로 된 대사를 사용한 본격적인 연극으로, 근대극에 가까워진 형태이다. 이인직이 자신의 작품인 〈은세계〉와 구연학의 번안 소설 〈설중매〉를 연극으로 각색하여 원각사 등에서 상연하였다.

==== 신파극 ====
신극보다 구성의 필연성 등이 떨어진 연극으로, 주로 현대 세상의 풍속과 인정 비화를 제재로 하여 통속적인 내용을 다루었다. 최초의 신극단인 혁신단은 사회의 요청에 부응하여 '권선징악'풍속 개량'민지개발' 진충갈력' 등의 표어를 내세웠고, 처음에는 개화 계몽이라는 큰 시대 의식 아래서 연극 운동을 펴 나가려 했다. 혁신단, 문수성에서 〈육혈포 강도〉·〈불효천벌〉·〈장한몽〉 등을 공연하면서 대중들에게 큰 인기를 끌었다.

==== 주요 극장 및 극단 ====

=== 문학비평 ===
문학의 이론이나 작품에 대한 비평의식은 일찍부터 있었을 것으로 생각되나, 어느 정도 체계 있는 문학론이 수립되고 이를 모은 시화집이 나타난 것은 무신의 난 이후다.
시화집으로 총칭되는 이 갈래에는 문학, 특히 시에 관한 논의 외에 잡문, 고증, 단편적인 일사유문 등이 있고, 시에 관한 것도 시론, 시평, 시화 등이 혼재되어 있다.
그러나 이 시기에 문학의 가치 시와 시인의 기능 등에 대한 구체적 접근이 시도되었다는 점은 주목할 만하다.

== 현대 문학 ==

==== 현대 문학의 특색 ====

===== 현대 문학의 특수성 =====
한국의 현대문학은 흔히 기형적인 근대의식, 단절된 역사에서 새로운 전통을 창조하는 문학이라 말하고, 오히려 서구의 근대적 문학사조와 동일한 위치에 있는 것처럼 다루어지는 실정에 놓여 있다. 한국의 현대문학은 한국의 정치·경제 및 문화의 근대화 과정이 특이했듯이 서구의 근대적 문학사조와 긴밀한 연관성을 맺으면서 특수한 발전 과정을 걸어온 것만은 사실이다.
19세기 말 한국을 침략한 외국 자본주의와 전근대적 폐쇄사회의 종말과 함께 걷잡을 수 없이 밀려든 서구의 문예사조는 한국 현대문학으로 하여금 기형적인 이식문화(移植文化)로서의 특수성을 띠게 했다. 따라서 한국의 현대문학은 고유의 문화유산인 고전문학에 대해서 직접적인 연관성이나 주체적인 자아(自我)의 발전 계기로서 이루어진 것이 아니라, 짧은 기간에 걸쳐 무비판적으로 외래 문학의 조급한 흡수와 이식에서 출발했다고 할 수 있다. 이렇게 한국의 현대 문학이 전통문학인 고전문학의 태반(胎盤)에서 발생·성장하지 못하고, 유럽 문학의 수입·이식에서 출발된 까닭에 확고한 주체의식이나 자기능력에 의한 정상적인 동화와 섭취의 경로를 밟을 수 없었다.
그리하여 한국의 현대문학은 한국문학사의 전체적인 흐름으로 볼 때에는 이질적인 외래 문학이요, 그 본원지인 유럽 문학과 비교할 때는 동질적이면서도 동일한 위치에서 취급할 수 없는 특수한 양상을 띠게 되었다. 다시 말해 유럽의 18세기-20세기에 걸친 문예사조가 각기 전세기의 문학을 기반으로 하여 발전·성장했고, 또 필연적인 모색의 이행과정이었음에 비추어 한국의 경우는 극히 짧은 기간에 19세기와 20세기가 혼류(混流)된 사조를 모방하고 이식하는 데 열중했다. 여기에 반세기를 겨우 넘는 한국 현대문학의 특수성이 논의되며, 또 오늘날까지 새로운 반성의 계기를 마련해 준다.

===== 신문학과 현대문학 =====
한국의 문학사에서 신문학과 현대문학과의 관계는 아직도 문학사적인 시대 구분이나, 술어로서 뚜렷한 개념으로 구별해 쓰고 있지 않는 실정이다. 신문학이란 말은 형식상으로 유럽의 새로운 문학사조가 수입되기 이전의 전통문학인 구문학에 대하여 새로운 문학, 즉 신문학의 뜻으로 막연히 사용되어 갑오경장 이후의 문학에 전반적으로 통용해 쓰고 있다.
그러나 신문학이란 말은 내용상으로 볼 때 신소설까지 포함시키는 이도 있으나, 엄격히 말해 신소설이 지닌 형식적 미완성과 사상적 봉건성을 타파하고 근대적 요소 위에 한층 서구적인 성격에 적합하게 꾸며진 문학을 가리킨다. 즉 언문일치, 문학에 대한 유희적 태도의 배격, 권선징악과 비현실적 관념사고의 배제, 근대사상의 반영 등이 그 구체적 개념이 된다. 따라서 신문학기라 하면 1894년 갑오개혁부터 3·1운동이 일어나기 전해인 1918년까지를 일컫는 것이 보통이며, 갑오경장 이후 오늘날까지의 한국 문학을 신문학기로 보는 이도 있어 그 구분이 학자에 따라 구구하다.
한편 현대문학이란 말은 신문학이라는 말보다 더 애매모호하게 사용된다. 즉 서구식으로 20세기 문학을 현대문학이란 뜻으로 쓰기에는 새로운 문학이 서구의 르네상스이후의 문학을 전반적으로 혼합·흡수하고 있는 실정에 비추어 볼 때 시대 구분의 개념이 뚜렷하지 않다. 그러나 보통 한국의 문학은 3·1운동 이후의 본격 문학기부터 볼 수밖에 없는데, 즉〈창조〉에서 출발하여〈개벽〉〈백조〉를 거쳐 1924년〈조선문단〉의 발행으로 성립된다고 할 수 있다. 이때 문학은 소설에서는 사실주의를, 시는 상징주의와 낭만주의를 그 주류(主流)로 했다.

==== 근대사조의 영향 ====
19세기 말 급격히 전변하는 세계사의 물결은 중국·일본이 세계 열강 앞에 문호를 개방한 뒤, 1876년 한국도 강제적인 최초의 근대적인 외교로 일본과 강화도조약을 체결하였다. 계속하여 미국·영국·독일·프랑스 등 구미 제국과도 개국의 조약이 맺어지니, 이로써 굳게 닫혔던 쇄국의 문은 열리고, 봉건왕조인 한국도 외세 자본주의가 각축하는 와중에 빠지게 되었다.
이와 함께 한국 신문학을 촉진시키게 된 서구의 근대사조는 앞뒤의 순서도 없이 물밀듯이 밀려들어 의식적·무의식적으로 그 조잡한 흡수를 강요당하게 되었다. 이러한 피동적인 외래 사조의 접촉은 결과적으로 전통문학에 대한 등한시 내지는 극단적으로 낡은 것은 모조리 나쁘고 새로운 것은 무조건 좋다는 파행적인 관념을 조장, 오늘날에 이르기까지 외래 사조를 숭상하는 현대적인 사대사상의 풍조를 잉태하게 했다. 이렇게 착잡한 현실 속에서도 한국의 현대문학과 연관을 맺게 된 것은 기독교·신교육 사조, 그리고 신문·잡지를 통한 저널리즘이었다. 이미 영·정조 시대에 갖은 탄압 속에서도 중국을 통해 전파해 온 천주교는 여러 차례의 순교의 역경을 거쳐, 한불조약 후에야 비로소 신앙의 자유를 획득했다. 그 후 기독교는 개신교의 전래와 함께 조선의 교육기관인 사학에 대하여 큰 공헌을 했고, 현대문학의 생성과정에도 적잖은 영향을 미쳤다.
즉 성경의 번역을 통해 문장에서도 시문체의 활용과 한글의 보급을 촉진시켰고, 찬송가는 새로운 노래인 창가발생의 계기를 만들어 주었다. 더욱이 기독교 재단에 의해 1885년 한국 최초의 현대적 사학인 배재학당이 설립되었고, 그 후 이화학당을 비롯해 많은 교육기관이 교회의 힘으로 건립되니, 이러한 현대적 교육기관은 그대로 신문학을 생성시키는 촉진적 역할을 하게 되었다.

==== 근대적 신문과 잡지 ====
한편 현대식 신문과 잡지 및 관보의 종합적 체제인〈한성순보〉가 1883년 창간되니, 이는 한국에 있어 근대적 언론의 효시이며, 한때 중단된 후 주간(週刊)으로 속간된〈한성주보〉는 국한문 혼용체를 최초로 사용한 신문으로, 그 문체는 신문학 발전에 많은 영향을 주었다.
그 뒤 1896년에 발간된〈독립신문〉은 그 문장을 순한글로 썼다는 점에서 의의가 깊고 그 후에 창간된〈황성신문〉〈매일신문〉〈대한매일신보〉〈매일신보〉〈국민신보〉등 많은 일간신문과〈소년〉〈청춘〉 등의 잡지는 초기 문학작품의 대변 또는 새로운 문체를 보급시키는 매개 기관이었다는 점에서 신문학과 밀접한 연관을 맺게 되었다.

=== 시 ===
이 시기에는 주요 문학 장르에서 형태적, 내용적 변화가 일어난다. 시의 경우 정형적 운율에서 벗어나 자유시 형태의 근대 시가 정착되었다. 1910년대 말에 현대적 자유시가 등장했다. 여러 잡지와 동인지를 통해 신인 작가들이 대거 등장하였으며, 김억과 주요한 등은 끊임없이 새로운 시를 모색했다. 특히 김억은 〈태서문예신보〉를 중심으로 외국의 문예 이론과 상징주의 시를 번역, 소개했으며, 주요한은 최초의 현대 자유시인 〈불놀이〉(1919)를 발표했다.
계몽 문학의 교술시에서 벗어나 개인의 내면 감정을 내용으로 사는 서정시, 기존의 정형성을 탈피한 자유시가 근대 시의 모델로 자리 잡게 되었다. 이러한 과정에서 시의 내적 질서에 대한 관심이 높아지고, 서구 상징주의의 영향을 받아 시의 상징성을 중시하는 경향이 생겼다.
주요 작가는 주요한과 김억 등이 있다. 주요한의 작품은 불놀이, 빗소리가 있고, 김동인과 함께 〈창조〉를 창간하고 최초의 현대 자유시 ,〈불놀이〉를 발표하였다. 〈영대〉의 동인이다.
김억의 작품은 봄은 간다, 무덤 등이 있고, 〈창조〉, 〈폐허〉의 동인이었다. 번역 시집 〈오뇌의 무도〉와 최초의 창작 시집 〈해바라기 노래〉(1923)를 발간하였다. 감상적인 경향에서 출발하여 민요에 관심을 가지면서 점차 정형시로 옮아갔다.

=== 전기 현대 문학 ===

=== 후기 현대 문학 ===

=== 문학비평 ===
근대비평의 진정한 출발은 1920년대로 잡는 것이 정설처럼 되어 있으나, 1900년대와 1910년대가 비평사의 관점에서 일고의 가치도 없는 시기는 아니다. 이 시기는 '창작이 있는 곳에 비평이 있다'는 명제를 충족시키지는 못했지만, 시대의 변화에 따른 새로운 문학정신과 창작방법의 출현을 외면했던 것은 아니다.

== 한국 외에서의 한국 문학 ==
한국 문학은 1980년대까지 그 외 나라들에 널리 알려지지 못했으나, 1980년대 이후 다각도의 번역 작업이 이루어지며 번역의 질 또한 향상되었다. Flowers of Fire은 영어로 번역된 최초의 한국 시집이다. 비영어권 국가에서는 아직까지도 한국 문학의 번역 작업이 더디지만, 한국 영화와 드라마의 큰 인기에 힘입어 점차 한국 문학에 대한 관심 또한 높아지고 있다.
2024년 노벨 문학상은 사상 최초로 대한민국 출신 소설가 한강에게 수여되었다.

== 같이 보기 ==
문학상
한국 문학상 수상자
조선 전기의 문학
조선 후기의 문학
한국의 문화
한국어 시인 목록
한국의 소설가 목록
한국문학번역원

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

 위키미디어 공용에 한국 문학 관련 미디어 분류가 있습니다.

---

# 미적분학

미적분학(微積分學, 영어: calculus)은 수학의 한 분야로 극한, 함수, 미분, 적분, 무한급수를 다루는 학문이다. 미분은 도함수라는 정의역에서 미소한 차이에 대한 함수값의 차이 값의 비를 구한다. 그 값은 곡선의 기울기로 해석한다. 또 넓이, 부피, 길이 등은 곡선으로 제한된다. 여기서 '곡선'은 직선을 의미할 수도 있으므로 주의해야 한다. 또 극한을 구하는 과정을 유도하는 무한 과정 또는 궁극점(일반적으로 구하는 값)에 접근해 가는 것과 관련이 있다. 이 2가지 방법은 수학적 해석학의 토대가 되고 있다. 기하학이 모양에 중심을 둔 학문이고 대수학이 연산에 대한 수학이라면, 미적분학은 변화에 중점을 둔 수학이다. 미적분학은 크게 2개의 분야로 분류되는데, 미분과 적분이 바로 그것이다. 미분은 미소적인 변화를 다루는 분야이고, 적분은 미소적인 양의 집적을 다루는 분야이다.
미분의 기하학적 의미를 보면, 특정 함수 그래프의 어떤 점에서 접선, 혹은 접평면을 구하는데 필요한 연산이다. 더 일반적으로, 미분은 원래는 어렵게 정의된 함수를 선형근사해서 다루기 쉬운 형태로 바꾸어 파악하려는 목적을 가지고 있다. 미분은 선형사상이 된다. 그래서 선형 대수학에서 미분가능한 함수들의 선형공간을 다룰 때 중요한 선형사상으로 여겨진다. (단, 다변수 함수의 미분을 선형사상으로 취급하는 방식은 20세기에 들어서부터 확립됐다.) 미분방정식은 이런 사고의 자연스러운 연장 선상에 있다.
적분은 기하학적으로 보면, 곡선 또는 곡면과 좌표축으로 둘러싸인 영역의 면적을 구하는 것에 해당된다.(단, 이때는 절댓값 기호를 씌워서 곡선 또는 곡면을 x축위로 꺾어올렸을때의 상태이다.)(실제 적분의 기하학적인 의미는 y좌표, 즉 길이들의 합이다.) 그러나 적분의 의미는 오랫동안 확실하게 파악되지 못하고 있었다. 적분의 확실한 정의를 내린 사람은 베른하르트 리만이 최초이다. 리만이 생각한 적분을 정식화한 것을 리만 적분이라고 한다. 적분 또한 선형사상이다.
미분과 적분은 완전히 별개의 개념이지만, 밀접한 연관성을 갖는다. 변수가 하나인 경우, 하나가 나머지의 역연산이 된다. 이를 미적분학의 기본정리라고 부른다.

== 역사 ==

=== 고대 시기 ===
적분을 이끌어내기 위한 몇 가지 아이디어들은 고대에서부터 시작됐지만 이 시대의 방법들은 수학적으로 엄밀하지도 않고 체계적이지 않았다. 모스크바 수학 파피루스(Moscow mathematical papyrus)에서 적분의 목표 중 하나인 부피계산법들이 나와있으나 이것들은 방법으로서 설명이 부족하고 몇 가지는 틀렸다. 고대 그리스에서는 크니도스의 에우독소스(Eudoxus)가 극한의 개념과 유사한 문제의 철저 검토법을 사용했고 아르키메데스는 이 방법을 발전시킨 발견적 교수법이라는 적분과 비슷한 방법을 만들었다. 중국에서는 유휘가 3세기에 원의 넓이를 구하기 위해 크니도스의 에우독소스와 같은 방법을 발명하였다.

=== 중세 시기 ===
14세기에 인도의 수학자들은 일부 삼각함수에 적용할 수 있는 미분과 비슷한 엄격하지 않은 방법을 제시했다. Sangamagrama의 Madhava및 Kerala 천문학 및 수학 학교 에서는 미적분학의 구성 요소를 명시했다. 이러한 구성요소를 포괄하는 완전한 이론은 이제 서구 세계에서 Taylor 계열 또는 무한 계열 근사로 잘 알려져 있다..

=== 근대 시기 ===
프랑스 수학자 피에르 드 페르마는 무한소 오차항이 있어도 등호가 성립된다는 것을 보여주는 adequality 개념을 소개했으며, 미분해서 0이 되는 곳을 구하여서 극대 극소를 찾는 법을 만들었다. 아일랜드 수학자 제임스 그레고리(James Gregory)이 미적분학의 핵심 정리인 미적분학 기본정리의 증명을 출판하였으며, 영국 수학자 아이작 배로(Issac Barrow)가 좀 더 일반적인 경우를 증명하였다. 무한소 미적분과 유한차 미적분의 결합은 두 번째 미적분학 기본정리가 증명되고 2년이 지나서 존 월리스(John Wallis), 아이작 배로(Issac Barrow)와 제임스 그레고리(James Gregory)에 의해 1670년경에 완성됐다.
이후 고트프리트 라이프니츠, 아이작 뉴턴이 당시 알려져 있던 미적분학을 좀 더 체계화하고 발전시켰다.
아이작 뉴턴은 그가 수리물리학 문제를 풀 때 사용했던 이상한 형태의 곱의 미분법, 연쇄법칙, 고계도 미분계수의 개념, 테일러 급수와 해석함수를 공개했다. 하지만 그가 출판물로 낼 때는 그 시대의 수학적 표현방법에 맞게 그의 아이디어와 동등한 의미를 지니는 기하적 표현으로 그의 아이디어를 적어냈다. 뉴턴은 그의 책 자연철학의 수학적 원리에서 거론한 행성의 운동, 회전하는 유체 표면의 모양, 지구의 편평도, 사이클로이드에서 미끄러지는 물체의 운동 같은 문제들을 푸는 데 미적분을 사용했다. 뉴턴은 미적분과 함께 함수의 급수를 실수의 범위로 확장했고 테일러 급수의 원칙들을 이해하고 있었다. 하지만 그는 그가 이뤄낸 모든 발견을 출판하지는 않았고 이 시대에 무한소를 이용한 방법은 여전히 평이 좋지 않았다.
그의 아이디어들은 뉴턴이 자신을 표절했다고 고소한 고트프리트 라이프니츠에 의해서 참된 무한소 미적분으로 체계화됐다. 뉴턴은 그를 표절자로 여겼지만, 현재는 그도 독립적으로 얻은 것임이 밝혀졌다. 그는 무한소를 다루는 규칙들을 명확하게 정리했고 2계도 이상의 미분을 가능하도록 해줬으며 곱의 미분법과 연계법칙을 미분 적분 형태로 모두 만들었다.
앞에서 말했듯이 뉴턴과 라이프니츠는 모두 미적분학에 기여한 자로 인정받고 있다. 하지만 둘의 미적분의 성격은 다르다. 뉴턴은 미적분을 물리학에서 활용한 첫 번째 사람으로, 라이프니츠는 오늘날 사용하는 미적분 표기법의 대부분을 만든 사람으로 여겨진다. 또 라이프니츠는 뉴턴과는 달리 형식을 중시해서 알맞은 표현법을 만들어내는데 며칠을 쓰는 일도 종종 있었다고 한다. 두 사람의 미적분에서 규정한 기본적인 사항들로는 미분과 적분의 법칙들, 2계도 이상에서의 미분, 다항 함수 급수의 근사에 대한 개념들이 있다. (뉴턴과 라이프니츠 이전에 미분과 적분이 역관계라는 미적분학의 기본정리들은 이미 알려져 있었다.)
라이프니츠가 그의 결과를 발표하고 뉴턴이 그의 아이디어에 대해서 권리를 주장하자 수학자들 사이에서는 어떤 사람을 우선권자로 인정을 해야 하느냐는 주제로 큰 논란이 일었다. 뉴턴이 최초로 결과를 이끌어 낸 사람이지만 출판을 한 것은 라이프니츠가 처음이었기 때문이다. 뉴턴은 라이프니츠가 자신이 출판하지 않고 왕립학회에서 공유한 노트들에서 아이디어를 훔쳤다고 주장했다. 이 논란 때문에 영국 수학자들과 유럽 대륙의 수학자들이 오랫동안 갈라지게 되고 이는 영국 수학에 큰 손실을 초래했다. 현재는 뉴턴과 라이프니츠의 논문에 대한 면밀한 조사 덕분에 그들이 독립적으로 결론을 이끌어 냈다는 것이 밝혀졌다. 라이프니츠는 적분에서부터 뉴턴은 미분에서부터 시작해서 결과를 도출해냈다.
이 시대 이후에 수많은 수학자들이 미적분학 발전에 크게 공헌했다. 첫 번째로 가장 성공적이었던 업적 중 하나로 마리아 아녜시가 1748년에 쓴 무한과 유한 분석이 있다.

=== 기초 ===
미적분학에서 기초(foundations)는 정확하고 엄밀한 공리와 정의들의 발전을 말한다. 초기 미적분학에서 사용한 무한소는 엄밀하지 않은 것으로 생각되었기에 많은 수학자들에게 특히 미셸 롤과 조지 버클리(George Berkeley)에게 맹렬하게 비난 받았다. 버클리는 그가 1734년에 출판한 《해석학자》(영어: The Analyst)라는 책에서 무한소를 ‘사라진 값들의 유령’(영어: the Ghosts of departed quantities)이라고 묘사했다. 미적분학의 엄밀한 기초를 도출해내는 일은 여러 수학자들이 제공했고 오늘날까지도 연구활동이 있는 분야다.
콜린 매클로린(Colin Maclaurin)을 포함한 다수의 수학자들이 무한소의 사용이 정당하는 것을 증명하려고 시도했지만 그것은 150년이 지나서야 오귀스탱 루이 코시와 카를 바이어슈트라스에 의해서 증명됐고 무한소의 의미가 극히 작은 값이라는 관념을 막을 방법을 찾았다. 이것이 미분과 적분을 위한 기초를 놓았다. 코시의 필기에서 무한소의 형태로 적혀진 연속의 정의와 극한의 (ε-δ) 정의의 원형 등의 기초에 접근하기 위한 다양한 방법을 찾을 수 있다. 코시의 업적에서 바이어슈트라스는 극한의 정의를 공식화 시키고 무한소의 개념을 없애버린다. 바이어슈트라스의 작업에 따라서 미적분학은 무한소가 아닌 극한에 기초하는 것이 일반적이게 됐다. 베른하르트 리만은 바이어슈트라스의 개념을 사용해서 적분의 정확한 개념을 만들었다. 그리고 이 발견의 기간 동안 미적분학의 아이디어들은 유클리드 공간과 복소평면에서 일반화됐다.
현대 수학에서 미적분학의 기초는 미적분학의 정리에 대한 완전한 정의와 증명들을 포함하는 실해석 분야에 포함되어 있고 미적분학의 범위는 엄청나게 확대됐다. 앙리 르베그는 측도론을 만들어서 거의 모든 함수에서 적분을 가능하게 했다. 로랑 슈바르츠는 어떤 함수도 미분시킬 수 있는 분포 이론을 만들었다.
일반적으로 극한의 개념을 미적분학의 기초로 두지만 극한이 미적분학의 기초에 대한 유일한 접근법은 아니다. 에이브러햄 로빈슨(Abraham Robinson)의 비표준해석학이 대안책이다. 1960년대에 만들어진 로빈슨의 접근법은 미적분학 초창기에 사용했던 개념인 무한소와 무한수로 실수체계를 늘린 체계를 사용한다. 그 결과로 나온 수를 초실수라고 부른다. 초실수는 미적분학의 일반적인 법칙들을 라이프니츠의 방식처럼 이끌어 낼 수 있다.

== 함수 ==

=== 함수의 정의 ===
함수 
 
 
 
 f
 
 
 {\displaystyle f}
 
 란 집합 
 
 
 
 D
 
 
 {\displaystyle D}
 
안에 있는 원소 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
가 집합 
 
 
 
 E
 
 
 {\displaystyle E}
 
에 있는 정확히 한 원소, 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
에 대응되는 규칙을 말한다. 여기서 집합 
 
 
 
 D
 
 
 {\displaystyle D}
 
는 정의역이라하고 
 
 
 
 E
 
 
 {\displaystyle E}
 
는 공역이라고 한다. 또한 정의역에 있는 임의의 수를 나타내는 기호를 독립변수, 공역에 있는 원소를 나타내는 기호를 종속변수라고 한다.

=== 함수의 표현방법 ===
함수를 표현하는 방법에는 말로 설명하는 방법, 표를 이용하는 방법, 그래프를 이용하는 방법, 대수학적 식으로 표현하는 방법 등이 있다.

== 극한 ==

=== 극한의 정의 ===

 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 L
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}f(x)=L}
 
는 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
가 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
로 다가갈 때 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
가 
 
 
 
 L
 
 
 {\displaystyle L}
 
로 다가간다는 것이다. 극한에는 좌극한과 우극한이 존재하는데 좌극한이란 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
가 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
보다 작은 곳에서 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
로 다가갈 때 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
가 다가가는 값을 의미하고 우극한은 반대로 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
가 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
보다 큰 곳에서 다가간다. 좌극한과 우극한은 기호로 각각 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 
 a
 
 −
 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 L
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a^{-}}f(x)=L}
 
, 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 
 a
 
 +
 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 L
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a^{+}}f(x)=L}
 
라고 표시한다. 극한값이 
 
 
 
 L
 
 
 {\displaystyle L}
 
라는 것과 좌극한과 우극한 모두 
 
 
 
 L
 
 
 {\displaystyle L}
 
라는 것은 필요충분조건이다.
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 ∞
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}f(x)=\infty }
 
는 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
가 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
로 다가갈 때 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
는 무한히 커진다는 것이고 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 −
 ∞
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}f(x)=-\infty }
 
는 무한히 작아진다는 것이다.

=== 엡실론-델타 논법 ===

극한의 더 정확한 수학적 정의는 엡실론-델타 논법이다. 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 L
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}f(x)=L}
 
는 모든 양수 
 
 
 
 ϵ
 
 
 {\displaystyle \epsilon }
 
에 대해 만약 
 
 
 
 0
 
 0
 
 
 ∃
 
 δ
 
 
 s
 .
 t
 
 
 i
 f
 
 
 0
 0\ \ \exists \,\delta \ \ s.t\ \ if\ \ 0
 0
 
 
 ∃
 δ
 
 
 s
 .
 t
 
 
 i
 f
 
 
 a
 −
 δ
 0\ \ \exists \delta \ \ s.t\ \ if\ \ a-\delta 
 0
 
 
 ∃
 δ
 
 
 s
 .
 t
 
 
 i
 f
 
 
 a
 0\ \ \exists \delta \ \ s.t\ \ if\ \ a
 0
 
 
 ∃
 δ
 
 
 s
 .
 t
 
 
 i
 f
 
 0
 
 M
 
 
 {\displaystyle \forall M>0\ \ \exists \delta \ \ s.t\ \ if\ 0M}
 

 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 −
 ∞
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}f(x)=-\infty }
 
: 
 
 
 
 ∀
 N
 
 0
 
 
 ∃
 N
 
 
 s
 .
 t
 
 
 i
 f
 
 x
 >
 N
 
 
 t
 h
 e
 n
 
 
 
 |
 
 f
 (
 x
 )
 −
 L
 
 |
 
 0\ \ \exists N\ \ s.t\ \ if\ x>N\ \ then\ \ |f(x)-L|
 0
 
 
 ∃
 N
 
 
 s
 .
 t
 
 
 i
 f
 
 x
 0\ \ \exists N\ \ s.t\ \ if\ x
 0
 
 
 ∃
 N
 
 
 s
 .
 t
 
 
 i
 f
 
 x
 >
 N
 
 
 t
 h
 e
 n
 
 
 f
 (
 x
 )
 >
 M
 
 
 {\displaystyle \forall M>0\ \ \exists N\ \ s.t\ \ if\ x>N\ \ then\ \ f(x)>M}
 

=== 극한의 성질 ===

 
 
 
 c
 
 
 {\displaystyle c}
 
가 상수이고 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}f(x)}
 
 와 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}g(x)}
 
가 존재할 때 다음 성질들을 만족한다.

 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 [
 f
 (
 x
 )
 +
 g
 (
 x
 )
 ]
 =
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 +
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}[f(x)+g(x)]=\lim _{x\to a}f(x)+\lim _{x\to a}g(x)}
 

 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 [
 f
 (
 x
 )
 −
 g
 (
 x
 )
 ]
 =
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 −
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}[f(x)-g(x)]=\lim _{x\to a}f(x)-\lim _{x\to a}g(x)}
 

 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 [
 c
 f
 (
 x
 )
 ]
 =
 c
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}[cf(x)]=c\lim _{x\to a}f(x)}
 

 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 [
 f
 (
 x
 )
 g
 (
 x
 )
 ]
 =
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}[f(x)g(x)]=\lim _{x\to a}f(x)\lim _{x\to a}g(x)}
 

 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 
 [
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 
 
 ]
 
 =
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 
 
 
 
 i
 f
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 g
 (
 x
 )
 ≠
 0
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}\left[{\frac {f(x)}{g(x)}}\right]={\frac {\lim _{x\to a}f(x)}{\lim _{x\to a}g(x)}}\ \ if\ \ \lim _{x\to a}g(x)\neq 0}
 

 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 [
 f
 (
 x
 )
 
 ]
 
 n
 
 
 =
 [
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 ]
 
 n
 
 
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}[f(x)]^{n}=[\lim _{x\to a}f(x)]^{n}}
 

=== 극한에 관한 정리 ===
만약 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
 근처 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에서 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 ≤
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)\leq g(x)}
 
이고 
 
 
 
 f
 ,
 g
 
 
 {\displaystyle f,g}
 
 둘다 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
에서 극한값이 존재한다면 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 ≤
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}f(x)\leq \lim _{x\to a}g(x)}
 
이다.
샌드위치 정리: 만약 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
 근처 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에서 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 ≤
 g
 (
 x
 )
 ≤
 h
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)\leq g(x)\leq h(x)}
 
이고 세 함수 모두 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
에서 극한값이 존재하고 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 h
 (
 x
 )
 =
 L
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}f(x)=\lim _{x\to a}h(x)=L}
 
이라면 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 g
 (
 x
 )
 =
 L
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}g(x)=L}
 
이다.

== 연속 ==

=== 함수 ===
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
가 
 
 
 
 x
 =
 a
 
 
 {\displaystyle x=a}
 
에서 연속

 
 
 
 
 R
 
 →
 
 R
 
 
 
 {\displaystyle \mathbb {R} \to \mathbb {R} }
 
에서 정의된 함수 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
가 다음의 조건을 만족할 때 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
는 
 
 
 
 x
 =
 a
 
 
 {\displaystyle x=a}
 
인 점에서 연속이라고 한다. (
 
 
 
 a
 ∈
 
 R
 
 
 
 {\displaystyle a\in \mathbb {R} }
 
)

 
 
 
 x
 =
 a
 
 
 {\displaystyle x=a}
 
에서 함숫값 
 
 
 
 f
 (
 a
 )
 
 
 {\displaystyle f(a)}
 
가 존재한다.

 
 
 
 x
 =
 a
 
 
 {\displaystyle x=a}
 
에서 극한값 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}f(x)}
 
가 존재한다.

 
 
 
 x
 =
 a
 
 
 {\displaystyle x=a}
 
에서 함숫값과 극한값이 일치한다.

=== 함수 ===
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
가 연속
함수 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
가 정의역에 존재하는 모든 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에서 연속일 때, 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
는 연속함수라고 한다.
정의역 이외의 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에 대해서 불연속이더라도, 함수의 연속성에는 영향을 미치지 않는다. 예를 들어, 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 
 
 1
 x
 
 
 
 
 {\displaystyle f(x)={\frac {1}{x}}}
 
은 
 
 
 
 x
 =
 0
 
 
 {\displaystyle x=0}
 
 이외의 모든 점에서 연속이다. 
 
 
 
 x
 =
 0
 
 
 {\displaystyle x=0}
 
에서는 함숫값이 정의되지 않아 불연속이지만, 
 
 
 
 0
 
 
 {\displaystyle 0}
 
은 정의역에 있지 않는 수이므로 함수 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
는 연속함수이다.

=== 균등연속(Uniform Continuity) ===
함수 f(x)가 모든 정의역에서 연속이면, 정의역의 모든점 
 
 
 
 
 x
 
 0
 
 
 
 
 {\displaystyle x_{0}}
 
에 대해서 ε-δ 논법에 의해 모든 ε>0에 대해 00이 존재한다. 만약 모든 
 
 
 
 
 x
 
 0
 
 
 
 
 {\displaystyle x_{0}}
 
에 대해서 δ가 같다면, 즉, δ가 
 
 
 
 
 x
 
 0
 
 
 
 
 {\displaystyle x_{0}}
 
에 변화에 따르지 않고 오직 ε의 변화에만 따른다면, 이 함수 f(x)가 균등연속(Uniformly continuous)이라고 한다.

=== 제거 가능한 불연속성 ===

함수 f(x)가 
 
 
 
 x
 =
 
 x
 
 0
 
 
 
 
 {\displaystyle x=x_{0}}
 
에서 불연속이지만 
 
 
 
 f
 (
 
 x
 
 0
 
 
 )
 
 
 {\displaystyle f(x_{0})}
 
를 적절히 정했을 때 연속이 될 수 있다면, 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
는 
 
 
 
 x
 =
 
 x
 
 0
 
 
 
 
 {\displaystyle x=x_{0}}
 
에서 제거 가능한 불연속성을 지닌다고 표현한다.
예를 들어 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 
 
 
 sin
 ⁡
 x
 
 x
 
 
 
 
 {\displaystyle f(x)={\frac {\sin x}{x}}}
 
라면, 
 
 
 
 x
 =
 0
 
 
 {\displaystyle x=0}
 
인 점에서 함숫값이 정의되지 않아 불연속이다. 그러나 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 0
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 1
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to 0}f(x)=1}
 
로 극한값이 존재하므로 만약 
 
 
 
 f
 (
 0
 )
 =
 1
 
 
 {\displaystyle f(0)=1}
 
로 함숫값을 정하면 불연속성이 제거될 수 있다. 따라서 함수 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
는 x=0인 점에서 제거 가능한 불연속성을 지닌다.

== 미분 ==

=== 도함수 ===
그래프 
 
 
 
 y
 =
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle y=f(x)}
 
에서 점
 
 
 
 P
 (
 a
 ,
 f
 (
 a
 )
 )
 
 
 {\displaystyle P(a,f(a))}
 
을 통과하는 접선은 기울기 
 
 
 
 m
 =
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 −
 f
 (
 a
 )
 
 
 x
 −
 a
 
 
 
 
 
 {\displaystyle m=\lim _{x\to a}{\frac {f(x)-f(a)}{x-a}}}
 
를 가진다. 여기서 
 
 
 
 x
 −
 a
 =
 h
 
 
 {\displaystyle x-a=h}
 
라고 하면 
 
 
 
 m
 =
 
 lim
 
 h
 →
 0
 
 
 
 
 
 f
 (
 a
 +
 h
 )
 −
 f
 (
 a
 )
 
 h
 
 
 
 
 {\displaystyle m=\lim _{h\to 0}{\frac {f(a+h)-f(a)}{h}}}
 
가 된다. 함수 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
의 도함수 
 
 
 
 
 f
 
 
 
 ′
 
 
 
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f^{'}(x)}
 
란 
 
 
 
 m
 =
 
 lim
 
 h
 →
 0
 
 
 
 
 
 f
 (
 x
 +
 h
 )
 −
 f
 (
 x
 )
 
 h
 
 
 
 
 {\displaystyle m=\lim _{h\to 0}{\frac {f(x+h)-f(x)}{h}}}
 
를 의미한다. 도함수 표현법에는 
 
 
 
 
 f
 ′
 
 (
 x
 )
 =
 
 y
 ′
 
 =
 
 
 
 d
 y
 
 
 d
 x
 
 
 
 =
 
 
 
 d
 f
 
 
 d
 x
 
 
 
 =
 
 
 d
 
 d
 x
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 D
 f
 (
 x
 )
 =
 
 D
 
 x
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f'(x)=y'={\frac {dy}{dx}}={\frac {df}{dx}}={\frac {d}{dx}}f(x)=Df(x)=D_{x}f(x)}
 
 등이 있다. 도함수를 한번 더 미분한 것을 이계도함수라고 한다. 이계도함수의 표현법에는 
 
 
 
 
 y
 ″
 
 =
 
 f
 ″
 
 (
 x
 )
 =
 
 
 d
 
 d
 x
 
 
 
 (
 
 
 
 d
 y
 
 
 d
 x
 
 
 
 )
 =
 
 
 
 
 d
 
 2
 
 
 y
 
 
 d
 
 x
 
 2
 
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle y=f(x)={\frac {d}{dx}}({\frac {dy}{dx}})={\frac {d^{2}y}{dx^{2}}}}
 
 등이 있다.이계도함수를 또 한번 더 미분한 것을 삼차도함수라고 하고 이것은 
 
 
 
 
 y
 ‴
 
 =
 
 f
 ‴
 
 (
 x
 )
 =
 
 
 d
 
 d
 x
 
 
 
 
 (
 
 
 
 
 d
 
 2
 
 
 y
 
 
 d
 
 x
 
 2
 
 
 
 
 
 )
 
 =
 
 
 
 
 d
 
 3
 
 
 y
 
 
 d
 
 x
 
 3
 
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle y=f(x)={\frac {d}{dx}}\left({\frac {d^{2}y}{dx^{2}}}\right)={\frac {d^{3}y}{dx^{3}}}}
 
 등으로 표현한다. 
 
 
 
 f
 
 
 {\displaystyle f}
 
를 
 
 
 
 n
 
 
 {\displaystyle n}
 
번 미분한 것은 
 
 
 
 
 y
 
 (
 n
 )
 
 
 =
 
 f
 
 (
 n
 )
 
 
 (
 x
 )
 =
 
 
 
 
 d
 
 n
 
 
 y
 
 
 d
 
 x
 
 n
 
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle y^{(n)}=f^{(n)}(x)={\frac {d^{n}y}{dx^{n}}}}
 
 등으로 표현한다.

=== 미분 가능성 ===
함수 
 
 
 
 f
 
 
 {\displaystyle f}
 
가 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
에서 미분 가능하다는 말은 
 
 
 
 
 f
 ′
 
 (
 a
 )
 
 
 {\displaystyle f'(a)}
 
가 존재한다는 것이다. 구간
 
 
 
 (
 a
 ,
 b
 )
 ,
 (
 a
 ,
 ∞
 )
 ,
 (
 −
 ∞
 ,
 a
 )
 ,
 (
 −
 ∞
 ,
 ∞
 )
 
 
 {\displaystyle (a,b),(a,\infty ),(-\infty ,a),(-\infty ,\infty )}
 
에서 미분가능하다는 말은 구간 내의 모든점에서 미분가능하다는 것이다. 함수 
 
 
 
 f
 
 
 {\displaystyle f}
 
가 점 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
에서 미분 가능하다는 말은 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
에서 연속하다는 것이다. 미분 불가능한 경우에는 좌미분계수
 
 
 
 
 (
 
 m
 =
 
 lim
 
 h
 →
 
 0
 
 −
 
 
 
 
 
 
 
 f
 (
 x
 +
 h
 )
 −
 f
 (
 a
 )
 
 x
 
 
 
 )
 
 
 
 {\displaystyle \left(m=\lim _{h\to 0^{-}}{\frac {f(x+h)-f(a)}{x}}\right)}
 
와 우미분계수
 
 
 
 
 (
 
 m
 =
 
 lim
 
 h
 →
 
 0
 
 +
 
 
 
 
 
 
 
 f
 (
 x
 +
 h
 )
 −
 f
 (
 a
 )
 
 x
 
 
 
 )
 
 
 
 {\displaystyle \left(m=\lim _{h\to 0^{+}}{\frac {f(x+h)-f(a)}{x}}\right)}
 
값이 다르거나 불연속하거나 수직 접선을 가지고 있다는 것이다. 수직접선이란 
 
 
 
 
 lim
 
 x
 →
 a
 
 
 
 |
 
 
 f
 ′
 
 (
 x
 )
 
 |
 
 =
 ∞
 
 
 {\displaystyle \lim _{x\to a}|f'(x)|=\infty }
 
일 때 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
에서 수직 접선을 가진다는 것이다.

=== 미분의 성질 ===

 
 
 
 c
 
 
 {\displaystyle c}
 
는 상수이고 
 
 
 
 f
 ,
 g
 
 
 {\displaystyle f,g}
 
는 미분 가능할 때 다음을 만족한다.

 
 
 
 
 
 d
 
 d
 x
 
 
 
 (
 c
 )
 =
 0
 
 
 {\displaystyle {\frac {d}{dx}}(c)=0}
 

 
 
 
 
 
 d
 
 d
 x
 
 
 
 (
 
 x
 
 n
 
 
 )
 =
 n
 
 x
 
 n
 −
 1
 
 
 
 
 {\displaystyle {\frac {d}{dx}}(x^{n})=nx^{n-1}}
 

 
 
 
 (
 c
 f
 
 )
 ′
 
 =
 c
 
 f
 ′
 
 
 
 {\displaystyle (cf)'=cf'}
 

 
 
 
 (
 f
 +
 g
 
 )
 ′
 
 =
 
 f
 ′
 
 +
 
 g
 ′
 
 
 
 {\displaystyle (f+g)'=f'+g'}
 

 
 
 
 (
 f
 −
 g
 
 )
 ′
 
 =
 
 f
 ′
 
 −
 
 g
 ′
 
 
 
 {\displaystyle (f-g)'=f'-g'}
 

 
 
 
 (
 f
 g
 
 )
 ′
 
 =
 
 f
 ′
 
 g
 +
 
 g
 ′
 
 f
 
 
 {\displaystyle (fg)'=f'g+g'f}
 

 
 
 
 
 
 (
 
 
 f
 g
 
 
 )
 
 ′
 
 =
 
 
 
 g
 
 f
 ′
 
 −
 f
 
 g
 ′
 
 
 
 g
 
 2
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle \left({\frac {f}{g}}\right)'={\frac {gf'-fg'}{g^{2}}}}
 

=== 삼각함수의 미분 ===

 
 
 
 
 lim
 
 θ
 →
 0
 
 
 
 
 
 sin
 ⁡
 θ
 
 θ
 
 
 =
 1
 
 
 {\displaystyle \lim _{\theta \to 0}{\frac {\sin \theta }{\theta }}=1}
 
이다. 이것을 이용하여 삼각함수의 미분을 할 수 있다. 삼각함수들의 미분은 다음과 같다.

 
 
 
 (
 sin
 ⁡
 x
 
 )
 ′
 
 =
 cos
 ⁡
 x
 
 
 {\displaystyle (\sin x)'=\cos x}
 

 
 
 
 (
 cos
 ⁡
 x
 
 )
 ′
 
 =
 −
 sin
 ⁡
 x
 
 
 {\displaystyle (\cos x)'=-\sin x}
 

 
 
 
 (
 tan
 ⁡
 x
 
 )
 ′
 
 =
 
 sec
 
 2
 
 
 ⁡
 x
 
 
 {\displaystyle (\tan x)'=\sec ^{2}x}
 

 
 
 
 (
 csc
 ⁡
 x
 
 )
 ′
 
 =
 −
 csc
 ⁡
 x
 cot
 ⁡
 x
 
 
 {\displaystyle (\csc x)'=-\csc x\cot x}
 

 
 
 
 (
 sec
 ⁡
 x
 
 )
 ′
 
 =
 sec
 ⁡
 x
 tan
 ⁡
 x
 
 
 {\displaystyle (\sec x)'=\sec x\tan x}
 

 
 
 
 (
 cot
 ⁡
 x
 
 )
 ′
 
 =
 −
 
 csc
 
 2
 
 
 ⁡
 x
 
 
 {\displaystyle (\cot x)'=-\csc ^{2}x}
 

=== 연쇄법칙 ===

 
 
 
 g
 
 
 {\displaystyle g}
 
가 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에서 미분가능하고 
 
 
 
 f
 
 
 {\displaystyle f}
 
가 
 
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle g(x)}
 
에서 미분가능하면 
 
 
 
 F
 (
 x
 )
 =
 f
 (
 g
 (
 x
 )
 )
 
 
 {\displaystyle F(x)=f(g(x))}
 
는 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에서 미분가능하고 
 
 
 
 
 F
 ′
 
 (
 x
 )
 =
 
 f
 ′
 
 (
 g
 (
 x
 )
 )
 
 g
 ′
 
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle F'(x)=f'(g(x))g'(x)}
 
로 표현된다. 이것을 다른방식으로 표현하면 
 
 
 
 y
 =
 f
 (
 u
 )
 
 
 {\displaystyle y=f(u)}
 
와 
 
 
 
 u
 =
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle u=g(x)}
 
가 미분가능한 함수면 
 
 
 
 
 
 
 d
 y
 
 
 d
 x
 
 
 
 =
 
 
 
 d
 y
 
 
 d
 u
 
 
 
 
 
 
 d
 u
 
 
 d
 x
 
 
 
 
 
 {\displaystyle {\frac {dy}{dx}}={\frac {dy}{du}}{\frac {du}{dx}}}
 
이다.

=== 음함수 미분법 ===
일반적으로 함수는 
 
 
 
 y
 =
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle y=f(x)}
 
로 표현된다. 하지만 
 
 
 
 
 x
 
 2
 
 
 +
 
 y
 
 2
 
 
 =
 25
 
 
 {\displaystyle x^{2}+y^{2}=25}
 
 나 
 
 
 
 
 x
 
 3
 
 
 +
 
 y
 
 3
 
 
 =
 x
 y
 
 
 {\displaystyle x^{3}+y^{3}=xy}
 
와 같이 표현되는 음함수도 존재한다. 이런 함수를 미분할 때는 이 함수를 
 
 
 
 y
 =
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle y=f(x)}
 
형태로 바꿀 필요 없이 음함수 미분법을 사용하면 된다. 이 방법은 양변을 모두 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에 대하여 미분을 한 뒤, 
 
 
 
 
 y
 ′
 
 
 
 {\displaystyle y'}
 
에 대한 방정식을 풀면 된다. 예를 들어 
 
 
 
 
 x
 
 2
 
 
 +
 
 y
 
 2
 
 
 =
 25
 
 
 {\displaystyle x^{2}+y^{2}=25}
 
는 양변을 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
로 미분하면 
 
 
 
 2
 x
 +
 2
 y
 
 y
 ′
 
 =
 0
 
 
 {\displaystyle 2x+2yy'=0}
 
가 돼서 
 
 
 
 
 y
 ′
 
 =
 −
 
 
 x
 y
 
 
 
 
 {\displaystyle y'=-{\frac {x}{y}}}
 
가 된다.

=== 지수, 로그 함수의 미분 ===
지수함수 
 
 
 
 y
 =
 
 a
 
 x
 
 
 
 
 {\displaystyle y=a^{x}}
 
를 정의를 이용해 미분하면 
 
 
 
 
 y
 ′
 
 =
 
 a
 
 x
 
 
 
 lim
 
 h
 →
 0
 
 
 
 
 
 
 a
 
 h
 
 
 −
 1
 
 h
 
 
 
 
 {\displaystyle y'=a^{x}\lim _{h\to 0}{\frac {a^{h}-1}{h}}}
 
이다. 이때 
 
 
 
 
 f
 ′
 
 (
 0
 )
 =
 
 lim
 
 h
 →
 0
 
 
 
 
 
 
 a
 
 h
 
 
 −
 1
 
 h
 
 
 
 
 {\displaystyle f'(0)=\lim _{h\to 0}{\frac {a^{h}-1}{h}}}
 
이므로 
 
 
 
 
 f
 ′
 
 (
 x
 )
 =
 
 f
 ′
 
 (
 0
 )
 
 
 a
 
 x
 
 
 
 
 {\displaystyle f'(x)=f'(0)\,a^{x}}
 
이다. 이때 
 
 
 
 
 f
 ′
 
 (
 0
 )
 =
 1
 
 
 {\displaystyle f'(0)=1}
 
이 되는 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
를 
 
 
 
 e
 
 
 {\displaystyle e}
 
라고 한다. 즉, 
 
 
 
 
 lim
 
 h
 →
 0
 
 
 
 
 
 
 e
 
 h
 
 
 −
 1
 
 h
 
 
 =
 1
 
 
 {\displaystyle \lim _{h\to 0}{\frac {e^{h}-1}{h}}=1}
 
이고 
 
 
 
 (
 
 e
 
 x
 
 
 
 )
 ′
 
 =
 
 e
 
 x
 
 
 
 
 {\displaystyle (e^{x})'=e^{x}}
 
이다.
 
 
 
 
 a
 
 y
 
 
 =
 x
 
 
 {\displaystyle a^{y}=x}
 
일 때, 
 
 
 
 
 log
 
 a
 
 
 ⁡
 
 x
 
 =
 y
 
 
 {\displaystyle \log _{a}{x}=y}
 
라고 정의한다. 이때 
 
 
 
 a
 
 
 {\displaystyle a}
 
를 밑이라고 하는데 밑이 
 
 
 
 e
 
 
 {\displaystyle e}
 
 인 로그를 자연로그라고하고 
 
 
 
 ln
 
 
 {\displaystyle \ln }
 
라고 표현한다. 즉, 
 
 
 
 
 log
 
 e
 
 
 ⁡
 
 x
 
 =
 ln
 ⁡
 x
 
 
 {\displaystyle \log _{e}{x}=\ln x}
 
이다. 
 
 
 
 y
 =
 ln
 ⁡
 x
 
 
 {\displaystyle y=\ln x}
 
를 
 
 
 
 
 e
 
 y
 
 
 =
 x
 
 
 {\displaystyle e^{y}=x}
 
임을 이용하여 미분하면 
 
 
 
 (
 ln
 ⁡
 x
 
 )
 ′
 
 =
 
 
 1
 x
 
 
 
 
 {\displaystyle (\ln x)'={\frac {1}{x}}}
 
임을 알 수 있다. 이 자연로그의 미분을 이용하여 일반적인 밑을 가지는 지수, 로그 함수의 미분을 구하면 다음과 같다.

 
 
 
 (
 
 a
 
 x
 
 
 
 )
 ′
 
 =
 
 a
 
 x
 
 
 ln
 ⁡
 a
 
 
 {\displaystyle (a^{x})'=a^{x}\ln a}
 

 
 
 
 (
 
 log
 
 a
 
 
 ⁡
 
 x
 
 
 )
 ′
 
 =
 
 
 1
 
 x
 ln
 ⁡
 a
 
 
 
 
 
 {\displaystyle (\log _{a}{x})'={\frac {1}{x\ln a}}}
 

== 적분 ==

=== 역도함수(부정적분) ===
모든 
 
 
 
 x
 ∈
 I
 
 
 {\displaystyle x\in I}
 
에 대하여 
 
 
 
 
 F
 ′
 
 (
 x
 )
 =
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle F'(x)=f(x)}
 
일 때 함수 
 
 
 
 F
 
 
 {\displaystyle F}
 
를 구간 
 
 
 
 I
 
 
 {\displaystyle I}
 
에서의 
 
 
 
 f
 
 
 {\displaystyle f}
 
의 역도함수(부정적분)라고 한다.
여기서 F가 f의 부정적분이면 일반적으로 F+C도 f의 부정적분이다. 여기서 C는 임의의 상수이다.

=== 정적분 ===
함수 f가 구간 [a,b]에서 정의된 연속함수 일 때, 구간 [a,b]를 동일한 n개의 폭 
 
 
 
 
 Δ
 
 x
 
 
 =
 
 
 
 b
 −
 a
 
 n
 
 
 
 
 {\displaystyle \Delta _{x}={\frac {b-a}{n}}}
 
으로 분할하여, 이 n개의 부분구간들의 끝점들을

 
 
 
 
 x
 
 0
 
 
 ,
 
 x
 
 1
 
 
 ,
 .
 .
 .
 
 x
 
 n
 
 
 
 
 {\displaystyle x_{0},x_{1},...x_{n}}
 
이라하자. 
 
 
 
 [
 
 x
 
 i
 −
 1
 
 
 ,
 
 x
 
 i
 
 
 ]
 
 
 {\displaystyle [x_{i-1},x_{i}]}
 
에 속하도록 표본점 
 
 
 
 
 
 
 x
 
 i
 
 
 
 
 ∗
 
 
 
 
 {\displaystyle {x_{i}}^{*}}
 
을 잡자. 이 때 
 
 
 
 
 lim
 
 n
 →
 ∞
 
 
 
 ∑
 
 k
 =
 1
 
 
 n
 
 
 f
 (
 
 x
 
 k
 
 
 )
 Δ
 x
 
 
 {\displaystyle \lim _{n\to \infty }\sum _{k=1}^{n}f(x_{k})\Delta x}
 
가 존재하면, 그 값을 a로부터 b까지의 f의 정적분
 
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 d
 x
 
 
 {\displaystyle \int _{a}^{b}f(x)dx}
 
이라고 하고, 함수 f는 구간 [a,b]에서 적분 가능하다고 한다. 이 때 표본점은 각구간의 끝점 또는 중점으로 잡는다.
일반적으로 함수f가 구간 [a,b]에서 유한개의 불연속점을 가지면 f가 구간[a,b]에서 적분 가능하다.

=== 정적분의 성질 ===
1. 
 
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 d
 x
 =
 −
 
 ∫
 
 b
 
 
 a
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 d
 x
 
 
 {\displaystyle \int _{a}^{b}f(x)\,dx=-\int _{b}^{a}f(x)\,dx}
 
2. 
 
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 c
 f
 (
 x
 )
 
 d
 x
 =
 c
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 d
 x
 
 
 {\displaystyle \int _{a}^{b}cf(x)\,dx=c\int _{a}^{b}f(x)\,dx}
 
 (단, 
 
 
 
 c
 
 
 {\displaystyle c}
 
는 임의의 실수)3. 
 
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 (
 f
 (
 x
 )
 +
 g
 (
 x
 )
 )
 
 d
 x
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 d
 x
 +
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 d
 x
 
 
 {\displaystyle \int _{a}^{b}(f(x)+g(x))\,dx=\int _{a}^{b}f(x)\,dx+\int _{a}^{b}g(x)\,dx}
 
4. 
 
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 c
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 d
 x
 +
 
 ∫
 
 c
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 d
 x
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 d
 x
 
 
 {\displaystyle \int _{a}^{c}f(x)\,dx+\int _{c}^{b}f(x)\,dx=\int _{a}^{b}f(x)\,dx}
 

5. 
 
 
 
 a
 ≤
 x
 ≤
 b
 
 
 {\displaystyle a\leq x\leq b}
 
인 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에 대해서 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 ≥
 0
 
 
 {\displaystyle f(x)\geq 0}
 
이면 
 
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 d
 x
 ≥
 0
 
 
 {\displaystyle \int _{a}^{b}f(x)\,dx\geq 0}
 
이다.
6. 
 
 
 
 a
 ≤
 x
 ≤
 b
 
 
 {\displaystyle a\leq x\leq b}
 
인 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에 대해서 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 ≥
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)\geq g(x)}
 
이면 
 
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 d
 x
 ≥
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 d
 x
 
 
 {\displaystyle \int _{a}^{b}f(x)\,dx\geq \int _{a}^{b}g(x)\,dx}
 
이다.
7. 
 
 
 
 a
 ≤
 x
 ≤
 b
 
 
 {\displaystyle a\leq x\leq b}
 
인 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에 대해서 
 
 
 
 m
 ≤
 f
 (
 x
 )
 ≤
 M
 
 
 {\displaystyle m\leq f(x)\leq M}
 
이면 
 
 
 
 m
 (
 b
 −
 a
 )
 ≤
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 d
 x
 ≤
 M
 (
 b
 −
 a
 )
 
 
 {\displaystyle m(b-a)\leq \int _{a}^{b}f(x)\,dx\leq M(b-a)}
 
이다.
8. 
 
 
 
 a
 ≤
 b
 
 
 {\displaystyle a\leq b}
 
이면 
 
 
 
 
 |
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 d
 x
 
 
 |
 
 ≤
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 
 
 |
 
 f
 (
 x
 )
 
 |
 
 d
 x
 
 
 {\displaystyle \left\vert \,\int _{a}^{b}f(x)dx\,\right\vert \leq \int _{a}^{b}\ |f(x)|dx}
 

=== 미적분학의 기본정리 ===
함수 
 
 
 
 f
 
 
 {\displaystyle f}
 
가 구간 
 
 
 
 [
 
 a
 ,
 
 b
 
 ]
 
 
 {\displaystyle [\,a,\,b\,]}
 
에서 연속이면, 
 
 
 
 g
 (
 x
 )
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 x
 
 
 f
 (
 t
 )
 d
 t
 
 
 {\displaystyle g(x)=\int _{a}^{x}f(t)dt}
 
, 
 
 
 
 a
 ≤
 x
 ≤
 b
 
 
 {\displaystyle a\leq x\leq b}
 
로 정의된 함수 
 
 
 
 g
 
 
 {\displaystyle g}
 
는 
 
 
 
 [
 
 a
 ,
 
 b
 
 ]
 
 
 {\displaystyle [\,a,\,b\,]}
 
에서 연속이고 
 
 
 
 (
 
 a
 ,
 
 b
 
 )
 
 
 {\displaystyle (\,a,\,b\,)}
 
에서 미분가능하며, 
 
 
 
 
 g
 ′
 
 (
 x
 )
 =
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle g'(x)=f(x)}
 
이다.

함수 
 
 
 
 f
 
 
 {\displaystyle f}
 
가 닫힌 구간 
 
 
 
 [
 
 a
 ,
 
 b
 
 ]
 
 
 {\displaystyle [\,a,\,b\,]}
 
에서 연속이면, 
 
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 d
 x
 =
 F
 (
 b
 )
 −
 F
 (
 a
 )
 
 
 {\displaystyle \int _{a}^{b}f(x)dx=F(b)-F(a)}
 
이다.
여기에서 
 
 
 
 F
 
 
 {\displaystyle F}
 
는 
 
 
 
 f
 
 
 {\displaystyle f}
 
의 임의의 역도함수, 즉 
 
 
 
 
 F
 ′
 
 =
 f
 
 
 {\displaystyle F'=f}
 
이다.

=== 치환 법칙 ===
함수 
 
 
 
 u
 =
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle u=g(x)}
 
가 미분 가능하고, 그 치역이 구간 I이며 함수 f가 구간 I에서 연속이면,

 
 
 
 
 ∫
 

 
 

 
 
 f
 (
 g
 (
 x
 )
 )
 
 g
 ′
 
 (
 x
 )
 d
 x
 =
 
 ∫
 

 
 

 
 
 f
 (
 u
 )
 d
 u
 
 
 {\displaystyle \int _{}^{}f(g(x))g'(x)dx=\int _{}^{}f(u)du}
 
이다.

정적분에 대해 변형시키면,
함수 g'이 [a,b]에서 연속이고, 함수 f가 
 
 
 
 u
 =
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle u=g(x)}
 
의 치역에서 연속이면,

 
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 g
 (
 x
 )
 )
 
 g
 ′
 
 (
 x
 )
 d
 x
 =
 
 ∫
 
 g
 (
 a
 )
 
 
 g
 (
 b
 )
 
 
 f
 (
 u
 )
 d
 u
 
 
 {\displaystyle \int _{a}^{b}f(g(x))g'(x)dx=\int _{g(a)}^{g(b)}f(u)du}
 
이다.

=== 부분적분법 ===

두 미분가능한 연속 함수 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
와 
 
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle g(x)}
 
에 대해서, 적분 구간이 
 
 
 
 [
 a
 ,
 b
 ]
 
 
 {\displaystyle [a,b]}
 
 일 때, 부분적분법은 다음과 같이 표현할 수 있다.

 
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 g
 ′
 
 (
 x
 )
 
 d
 x
 =
 
 
 [
 
 f
 (
 x
 )
 g
 (
 x
 )
 
 ]
 
 
 a
 
 
 b
 
 
 −
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 
 f
 ′
 
 (
 x
 )
 g
 (
 x
 )
 
 d
 x
 
 
 {\displaystyle \int _{a}^{b}f(x)g'(x)\,dx=\left[f(x)g(x)\right]_{a}^{b}-\int _{a}^{b}f'(x)g(x)\,dx}
 

이때 우변의 첫째 항은 다음을 나타낸다.

 
 
 
 
 
 [
 
 f
 (
 x
 )
 g
 (
 x
 )
 
 ]
 
 
 a
 
 
 b
 
 
 =
 f
 (
 b
 )
 g
 (
 b
 )
 −
 f
 (
 a
 )
 g
 (
 a
 )
 .
 
 
 {\displaystyle \left[f(x)g(x)\right]_{a}^{b}=f(b)g(b)-f(a)g(a).}
 

이 법칙은 다음과 같이 미분의 곱셈 법칙과 미적분학의 기본정리로 증명할 수 있다.

부정적분의 경우에는 다음과 같다.

 
 
 
 ∫
 f
 (
 x
 )
 
 g
 ′
 
 (
 x
 )
 
 d
 x
 =
 f
 (
 x
 )
 g
 (
 x
 )
 −
 ∫
 g
 (
 x
 )
 
 f
 ′
 
 (
 x
 )
 
 d
 x
 
 
 {\displaystyle \int f(x)g'(x)\,dx=f(x)g(x)-\int g(x)f'(x)\,dx}
 

또는, 짧게 줄여서 다음과 같이 표현하기도 한다.

 
 
 
 ∫
 u
 
 d
 v
 =
 u
 v
 −
 ∫
 v
 
 d
 u
 
 
 {\displaystyle \int u\,dv=uv-\int v\,du}
 

여기서, 
 
 
 
 u
 =
 f
 (
 x
 )
 ,
 
 v
 =
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle u=f(x),\ v=g(x)}
 
이고, 
 
 
 
 d
 u
 =
 
 f
 ′
 
 (
 x
 )
 d
 x
 ,
 
 d
 v
 =
 
 g
 ′
 
 (
 x
 )
 d
 x
 
 
 {\displaystyle du=f'(x)dx,\ dv=g'(x)dx}
 
이다.

=== 넓이 ===
[a,b]안의 모든 x에 대하여 f,g가 연속이고, 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
≥
 
 
 
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle g(x)}
 
일 때, 곡선
 
 
 
 y
 =
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle y=f(x)}
 
,
 
 
 
 y
 =
 g
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle y=g(x)}
 
와 직선 
 
 
 
 x
 =
 a
 
 
 {\displaystyle x=a}
 
,
 
 
 
 x
 =
 b
 
 
 {\displaystyle x=b}
 
로 둘러싸인 영역의 넓이 A는

 
 
 
 A
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 [
 f
 (
 x
 )
 −
 g
 (
 x
 )
 ]
 d
 x
 
 
 {\displaystyle A=\int _{a}^{b}[f(x)-g(x)]dx}
 
로 정의된다.

=== 부피 ===
S를 
 
 
 
 x
 =
 a
 
 
 {\displaystyle x=a}
 
와 
 
 
 
 x
 =
 b
 
 
 {\displaystyle x=b}
 
에 놓인 입체도형이라 하자. x를 지나고 x축에 수직인 평면 Px에 있는 S의 절단면의 넓이가 A(x)이고, A가 연속이라면
S의 부피(V)는

 
 
 
 V
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 A
 (
 x
 )
 d
 x
 
 
 {\displaystyle V=\int _{a}^{b}A(x)dx}
 
이다.

회전체의 경우, 위의 방법으로는 부피를 구하기 어려운 경우가 많다. 회전체의 부피의 경우, 아래와 같은 방법을 이용한다.
곡선 
 
 
 
 y
 =
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle y=f(x)}
 
와 
 
 
 
 x
 =
 a
 
 
 {\displaystyle x=a}
 
및 
 
 
 
 x
 =
 b
 
 
 {\displaystyle x=b}
 
로 둘러싸인 영역을 
 
 
 
 y
 
 
 {\displaystyle y}
 
축을 둘레로 회전시킬 때 생기는 회전체의 부피는 다음과 같다.
 
 
 
 
 V
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 2
 π
 x
 f
 (
 x
 )
 d
 x
 
 
 {\displaystyle V=\int _{a}^{b}2\pi xf(x)dx}
 

=== 속도와 거리 ===
수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 
 
 
 
 t
 
 
 {\displaystyle t}
 
에서의 속도가 
 
 
 
 v
 (
 t
 )
 
 
 {\displaystyle v(t)}
 
이고, 시각 
 
 
 
 t
 =
 a
 
 
 {\displaystyle t=a}
 
에서의 위치가 
 
 
 
 
 x
 
 0
 
 
 
 
 {\displaystyle x_{0}}
 
일 때, 다음이 성립한다.

시각 
 
 
 
 t
 
 
 {\displaystyle t}
 
에서 점 P의 위치 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
는 
 
 
 
 x
 =
 
 x
 
 0
 
 
 +
 
 ∫
 
 a
 
 
 t
 
 
 v
 (
 t
 )
 d
 t
 
 
 {\displaystyle x=x_{0}+\int _{a}^{t}v(t)dt}
 

시각 
 
 
 
 t
 =
 a
 
 
 {\displaystyle t=a}
 
에서 
 
 
 
 t
 =
 b
 
 
 {\displaystyle t=b}
 
까지 점 P의 위치의 변화량은 
 
 
 
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 v
 (
 t
 )
 d
 t
 
 
 {\displaystyle \int _{a}^{b}v(t)dt}
 

시각 
 
 
 
 t
 =
 a
 
 
 {\displaystyle t=a}
 
에서 
 
 
 
 t
 =
 b
 
 
 {\displaystyle t=b}
 
까지 점 P가 움직인 거리 s는 
 
 
 
 s
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 
 |
 
 v
 (
 t
 )
 
 |
 
 d
 t
 
 
 {\displaystyle s=\int _{a}^{b}|v(t)|dt}
 

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 
 
 
 
 t
 
 
 {\displaystyle t}
 
에서의 위치 
 
 
 
 (
 x
 ,
 y
 )
 
 
 {\displaystyle (x,y)}
 
가 
 
 
 
 x
 =
 f
 (
 t
 )
 
 
 {\displaystyle x=f(t)}
 
, 
 
 
 
 y
 =
 g
 (
 t
 )
 
 
 {\displaystyle y=g(t)}
 
일 때, 시각 
 
 
 
 t
 =
 a
 
 
 {\displaystyle t=a}
 
에서 
 
 
 
 t
 =
 b
 
 
 {\displaystyle t=b}
 
까지 점 P가 움직인 거리 s는 다음과 같다.

 
 
 
 s
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 
 
 
 
 (
 
 
 
 
 
 d
 x
 
 
 d
 t
 
 
 
 
 
 
 )
 
 
 
 2
 
 
 +
 
 
 (
 
 
 
 
 
 d
 y
 
 
 d
 t
 
 
 
 
 
 
 )
 
 
 
 2
 
 
 
 
 d
 t
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 
 
 {
 
 f
 ′
 
 (
 t
 )
 
 }
 
 2
 
 
 +
 {
 
 g
 ′
 
 (
 t
 )
 
 }
 
 2
 
 
 
 
 d
 t
 
 
 {\displaystyle s=\int _{a}^{b}{\sqrt {{\biggl (}{dx \over dt}{\biggr )}^{2}+{\biggl (}{dy \over dt}{\biggr )}^{2}}}dt=\int _{a}^{b}{\sqrt {\{f'(t)\}^{2}+\{g'(t)\}^{2}}}dt}
 

곡선 
 
 
 
 x
 =
 f
 (
 t
 )
 
 
 {\displaystyle x=f(t)}
 
, 
 
 
 
 y
 =
 g
 (
 t
 )
 
 
 {\displaystyle y=g(t)}
 
 
 
 
 
 (
 a
 ≤
 t
 ≤
 b
 )
 
 
 {\displaystyle (a\leq t\leq b)}
 
의 겹치는 부분이 없을 때 길이 
 
 
 
 l
 
 
 {\displaystyle l}
 
은 다음과 같다.

 
 
 
 l
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 
 
 
 
 (
 
 
 
 
 
 d
 x
 
 
 d
 t
 
 
 
 
 
 
 )
 
 
 
 2
 
 
 +
 
 
 (
 
 
 
 
 
 d
 y
 
 
 d
 t
 
 
 
 
 
 
 )
 
 
 
 2
 
 
 
 
 d
 t
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 
 
 {
 
 f
 ′
 
 (
 t
 )
 
 }
 
 2
 
 
 +
 {
 
 g
 ′
 
 (
 t
 )
 
 }
 
 2
 
 
 
 
 d
 t
 
 
 {\displaystyle l=\int _{a}^{b}{\sqrt {{\biggl (}{dx \over dt}{\biggr )}^{2}+{\biggl (}{dy \over dt}{\biggr )}^{2}}}dt=\int _{a}^{b}{\sqrt {\{f'(t)\}^{2}+\{g'(t)\}^{2}}}dt}
 

곡선 
 
 
 
 y
 =
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle y=f(x)}
 
 
 
 
 
 (
 a
 ≤
 x
 ≤
 b
 )
 
 
 {\displaystyle (a\leq x\leq b)}
 
의 길이 
 
 
 
 l
 
 
 {\displaystyle l}
 
은 다음과 같다.

 
 
 
 l
 =
 
 ∫
 
 a
 
 
 b
 
 
 
 
 1
 +
 {
 
 f
 ′
 
 (
 t
 )
 
 }
 
 2
 
 
 
 
 d
 t
 
 
 {\displaystyle l=\int _{a}^{b}{\sqrt {1+\{f'(t)\}^{2}}}dt}
 

== 급수 ==

급수(級數)란 수학에서 수열들의 각 항의 합을 의미한다. 즉, 급수란 여러 수들의 합연산으로 표현된다. 급수의 예로는 아래와 같은 등차수열의 합이 있다.
1 + 2 + 3 + 4 + 5 + ... + 99 + 100
급수에 더해지는 각 항들이 어떤 공식이나 알고리즘에 의해 표현되는 경우도 있다. 난수들로 이루어진 급수도 생각할 수 있다.
급수는 유한 급수와 무한급수로 나눌 수 있다. 유한 급수의 경우 기초적인 대수학의 법칙들만 사용하여도 그 값을 구할 수 있다. 하지만 무한급수는 그 정확한 합을 구하기 위해서는 해석학의 여러 정리들이 필요하다. 예를 들어 등차수열들의 합으로 이루어진 급수의 경우, 다음과 같이 나타낼 수 있다.
 
 
 
 
 ∑
 
 n
 =
 0
 
 
 k
 
 
 
 (
 a
 n
 +
 b
 )
 ;
 
 
 {\displaystyle \sum _{n=0}^{k}\,(an+b);}
 

등비수열의 합으로 이루어진 급수의 경우, 다음과 같이 나타낼 수 있다.
 
 
 
 
 ∑
 
 n
 =
 0
 
 
 k
 
 
 
 a
 
 n
 
 
 .
 
 
 {\displaystyle \sum _{n=0}^{k}a^{n}.}
 

=== 무한급수 ===

 
 
 
 
 S
 
 n
 
 
 =
 
 a
 
 0
 
 
 +
 
 a
 
 1
 
 
 +
 
 a
 
 2
 
 
 +
 ⋯
 +
 
 a
 
 n
 
 
 ,
 
 
 {\displaystyle S_{n}=a_{0}+a_{1}+a_{2}+\cdots +a_{n},}
 

무한급수는 위의 
 
 
 
 
 S
 
 n
 
 
 
 
 {\displaystyle S_{n}}
 
, 즉 급수의 부분합으로 이루어지는 수열의 극한값으로 생각한다. 
 
 
 
 n
 
 
 {\displaystyle n}
 
이 무한대로 갈 때, 그 극한이 유한한 값을 갖는다면 이 급수가 수렴한다고 한다. 만약 이 값이 무한하거나 존재하지 않는다면, 이 급수는 발산한다고 한다.
무한급수의 수렴을 판정하는데는 비교판정법, 적분판정법, 일반항판정법, 멱근판정법, 비율판정법 등이 있다.

=== 멱급수 ===
주어진 수열 
 
 
 
 {
 a
 }
 =
 (
 
 a
 
 0
 
 
 ,
 
 
 a
 
 1
 
 
 ,
 
 
 a
 
 2
 
 
 ,
 
 ⋯
 )
 
 
 {\displaystyle \{a\}=(a_{0},\ a_{1},\ a_{2},\ \cdots )}
 
와 변수 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에 대해서 
 
 
 
 a
 (
 x
 )
 =
 
 a
 
 0
 
 
 +
 
 a
 
 1
 
 
 x
 +
 
 a
 
 2
 
 
 
 x
 
 2
 
 
 +
 ⋯
 
 
 {\displaystyle a(x)=a_{0}+a_{1}x+a_{2}x^{2}+\cdots }
 
를 수열 a로부터 얻은 멱급수라고 부른다.

 
 
 
 ρ
 ≡
 
 lim
 
 n
 →
 ∞
 
 
 
 
 |
 
 
 
 a
 
 n
 +
 1
 
 
 
 a
 
 n
 
 
 
 
 |
 
 
 
 {\displaystyle \rho \equiv \lim _{n\to \infty }\ \left\vert {\frac {a_{n+1}}{a_{n}}}\right\vert }
 
가 존재한다고 하자.
이때, 이 수열의 멱급수는 
 
 
 
 
 
 |
 
 
 x
 
 
 |
 
 <
 
 
 1
 ρ
 
 
 
 
 {\displaystyle \ |\,x\,|<{\frac {1}{\rho }}}
 
일 때 수렴한다.

=== 테일러 급수 ===

원점 
 
 
 
 0
 
 
 {\displaystyle 0}
 
을 포함하는 구간I에 대해서 정의된 n번 미분가능한 함수 f:I→R 에 대하여
 
 
 
 
 T
 
 n
 
 
 f
 (
 x
 )
 ≡
 
 ∑
 
 k
 =
 0
 
 
 n
 
 
 
 
 
 
 f
 
 (
 k
 )
 
 
 (
 0
 )
 
 x
 
 k
 
 
 
 
 k
 !
 
 
 
 
 
 {\displaystyle T_{n}f(x)\equiv \sum _{k=0}^{n}{\frac {f^{(k)}(0)x^{k}}{k!}}}
 

 
 
 
 f
 
 
 {\displaystyle f}
 
의 
 
 
 
 n
 
 
 {\displaystyle n}
 
차 근사 다항식이라하고,
 
 
 
 
 R
 
 n
 
 
 f
 (
 x
 )
 ≡
 f
 (
 x
 )
 −
 
 T
 
 n
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle R_{n}f(x)\equiv f(x)-T_{n}f(x)}
 

를 
 
 
 
 n
 
 
 {\displaystyle n}
 
차 테일러 나머지 항이라고 하자.그리고 원점 근방에서 정의된 무한번 미분 가능한 함수 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
에 대하여 멱급수

 
 
 
 T
 f
 (
 x
 )
 ≡
 
 ∑
 
 n
 =
 0
 
 
 ∞
 
 
 
 
 
 
 f
 
 (
 n
 )
 
 
 (
 0
 )
 
 x
 
 n
 
 
 
 
 n
 !
 
 
 
 
 
 {\displaystyle Tf(x)\equiv \sum _{n=0}^{\infty }{\frac {f^{(n)}(0)x^{n}}{n!}}}
 

를 
 
 
 
 f
 
 
 {\displaystyle f}
 
의 테일러 급수라고 한다. 테일러 급수가 원래 함수에 수렴할 필요충분조건은

 
 
 
 
 lim
 
 n
 →
 ∞
 
 
 
 R
 
 n
 
 
 f
 (
 x
 )
 =
 0
 
 
 {\displaystyle \lim _{n\to \infty }R_{n}f(x)=0}
 

이다.

== 교육 ==

세계의 여러 나라에서 미적분학을 가르치고 있다.

=== 대한민국 ===

대한민국에서는 2015학년도 개정 교육과정 기준 고등학교의 "수학 II" 과목과 "미적분" 과목, 2022학년도 개정 교육과정 기준 고등학교의 "미적분 I" 과목과 "미적분 II" 과목에서 미적분학을 배운다.

== 같이 보기 ==

푸리에 급수

== 각주 ==

---

# 자연어 처리

자연어 처리(自然語處理, natural language processing, NLP) 또는 자연 언어 처리(自然言語處理)는 컴퓨터에 의한 자연어 정보의 처리이다. NLP는 컴퓨터 과학의 하위 분야이며 인공지능과 밀접하게 연관되어 있다. NLP는 또한 정보 검색, 지식 표현 및 추론, 전산언어학, 그리고 더 넓게는 언어학과 관련이 있다.
자연어를 컴퓨터가 이해하기 위해선 프로그래밍 언어로 처리해야 하는데, 컴퓨터가 자연어를 인식 또는 생성할 수 있도록 하는 것을 말한다. NLP 시스템의 주요 처리 작업에는 음성 인식, 문서 분류, 자연어 이해, 자연어 생성이 포함된다.
자연 언어 처리는 연구 대상이 언어이기 때문에 당연하게도 언어 자체를 연구하는 언어학 및 언어 현상의 내적 기재를 탐구하는 언어 인지 과학과 연관이 깊다. 구현을 위해 수학적 통계적 도구를 많이 활용하며 특히 기계학습 도구를 많이 사용하는 대표적인 분야이다. 정보검색, QA 시스템, 문서 자동 분류, 신문기사 클러스터링, 대화형 에이전트 등 다양한 응용이 이루어지고 있다.

== 역사 ==

자연어 처리는 1950년대에 그 뿌리를 두고 있다. 이미 1950년에 앨런 튜링은 "계산 기계와 지능"이라는 제목의 논문을 발표하여 지능의 기준으로 현재 튜링 검사라고 불리는 것을 제안했다. 비록 당시에는 그것이 인공지능과 분리된 문제로 명확히 표현되지는 않았지만, 제안된 테스트에는 자연어의 자동 해석 및 생성과 관련된 작업이 포함되어 있다.

=== 기호주의 NLP (1950년대 – 1990년대 초반) ===

기호주의 NLP의 전제는 존 설의 중국어 방 사고 실험을 통해 종종 설명된다. 규칙 모음(예: 질문과 일치하는 답변이 있는 중국어 회화집)이 주어지면, 컴퓨터는 직면한 데이터에 해당 규칙을 적용함으로써 자연어 이해(또는 기타 NLP 작업)를 모방한다.

1950년대: 1954년의 조지타운-IBM 실험은 60개 이상의 러시아어 문장을 영어로 완전히 자동 번역하는 과정을 포함했다. 저자들은 3~5년 안에 기계 번역 문제가 해결될 것이라고 주장했다. 그러나 실제 진전은 훨씬 더뎠고, 10년간의 연구가 기대에 미치지 못했다는 1966년의 ALPAC 보고서 이후 기계 번역에 대한 자금 지원이 급격히 줄어들었다. 1980년대 후반 최초의 통계적 기계 번역 시스템이 개발될 때까지 미국에서는 기계 번역에 대한 추가 연구가 거의 수행되지 않았다(다만 일본이나 유럽 등 다른 지역에서는 일부 연구가 계속되었다).
1960년대: 1960년대에 개발된 주목할 만한 성공적인 자연어 처리 시스템으로는 제한된 어휘를 가진 제한된 "블록 세계"에서 작동하는 자연어 시스템인 SHRDLU와, 1964년에서 1966년 사이에 조셉 웨이젠바움이 작성한 로저스식 심리 치료 시뮬레이션인 ELIZA가 있었다. 인간의 생각이나 감정에 대한 최소한의 정보만을 사용했음에도 불구하고, ELIZA는 인간과 유사한 상호작용을 만들어낼 수 있었다. "환자"가 아주 작은 지식 베이스를 초과할 때 ELIZA는 일반적인 응답을 제공할 수 있었는데, 예를 들어 "머리가 아파요"라는 말에 "왜 머리가 아프다고 말씀하시나요?"라고 답하는 식이었다. 로스 퀼리언의 자연어 연구는 당시 컴퓨터 메모리에 들어갈 수 있는 전부였던 단 20개의 단어만으로 성공적으로 시연되었다.
1970년대: 1970년대 동안 많은 프로그래머들은 현실 세계의 정보를 컴퓨터가 이해할 수 있는 데이터로 구조화하는 "개념적 온톨로지"를 작성하기 시작했다. MARGIE (Schank, 1975), SAM (Cullingford, 1978), PAM (Wilensky, 1978), TaleSpin (Meehan, 1976), QUALM (Lehnert, 1977), Politics (Carbonell, 1979), Plot Units (Lehnert 1981) 등이 그 예이다. 이 시기에 최초의 챗봇(예: PARRY)들이 작성되었다.
1980년대: 1980년대와 1990년대 초반은 NLP에서 기호주의 방법론의 전성기였다. 당시의 집중 분야는 규칙 기반 구문 분석 연구(예: 생성문법을 계산적으로 구현한 HPSG의 개발), 형태론(예: 2단계 형태론), 의미론(예: Lesk 알고리즘), 참조(예: 중심화 이론) 및 자연어 이해의 다른 영역(예: 수사 구조 이론)이 포함되었다. Racter나 Jabberwacky와 같은 챗봇 개발 등 다른 연구 라인도 계속되었다. (결국 1990년대 통계적 전환으로 이어진) 중요한 발전은 이 시기에 정량적 평가의 중요성이 커진 것이었다.

=== 통계적 NLP (1990년대–현재) ===
1980년대까지 대부분의 자연어 처리 시스템은 복잡한 수작업 규칙 세트에 기반했다. 그러나 1980년대 후반부터 언어 처리를 위한 기계 학습 알고리즘이 도입되면서 자연어 처리에 혁명이 일어났다. 이러한 변화는 컴퓨팅 파워의 증가(무어의 법칙 참조)와 촘스키 언어 이론(예: 변형생성문법)의 지배력 약화에 영향을 받았다. 촘스키 이론의 이론적 토대는 기계 학습 접근 방식의 기초가 되는 말뭉치언어학과 같은 방식을 권장하지 않았기 때문이다.

1990년대: 통계적 NLP 방법의 주목할 만한 초기 성공의 상당수는 기계 번역 분야에서 일어났으며, 특히 IBM 정렬 모델과 같은 IBM 리서치의 연구 덕분이었다. 이러한 시스템은 모든 정부 의사록을 모든 공식 언어로 번역하도록 규정한 법률 덕분에 캐나다 의회와 유럽 연합에서 생성된 기존의 다국어 말뭉치를 활용할 수 있었다. 그러나 많은 시스템은 수행하도록 설계된 작업을 위해 특별히 개발된 말뭉치에 의존했다. 이러한 의존성은 광범위한 효과를 내는 데 주요 한계가 되었으며 유사한 시스템에 계속 영향을 미치고 있다. 결과적으로 제한된 양의 데이터로부터 효과적으로 학습하는 방법에 많은 연구가 집중되었다.
2000년대: 웹의 성장과 함께 1990년대 중반 이후 점점 더 많은 가공되지 않은(주석이 달리지 않은) 언어 데이터를 사용할 수 있게 되었다. 이에 따라 연구는 점차 비지도 학습 및 준지도 학습 알고리즘에 집중되었다. 이러한 알고리즘은 원하는 정답이 수작업으로 주석 달리지 않은 데이터나, 주석이 달린 데이터와 달리지 않은 데이터의 조합을 통해 학습할 수 있다. 일반적으로 이 작업은 지도 학습보다 훨씬 어렵고 동일한 양의 입력 데이터에 대해 일반적으로 덜 정확한 결과를 생성한다. 그러나 주석이 달리지 않은 방대한 양의 데이터(월드 와이드 웹의 전체 콘텐츠 포함)를 사용할 수 있으므로, 사용된 알고리즘의 시간 복잡도가 실용적일 만큼 충분히 낮다면 낮은 효율성을 보충할 수 있는 경우가 많다.
2003년: 당시 최고의 통계 알고리즘이었던 단어 n-그램 모델이 (요슈아 벤지오 등에 의해 수천만 개의 단어로 훈련되고 하나의 은닉층과 여러 단어의 문맥 길이를 가진) 다층 퍼셉트론에 의해 추월당했다.
2010년: 토마시 미콜로프(당시 브르노 공과대학교 박사과정생)는 공동 저자들과 함께 단일 은닉층을 가진 단순 순환 신경망을 언어 모델링에 적용했고, 이후 몇 년 동안 Word2vec을 개발했다. 2010년대에는 표현 학습 및 심층 신경망 스타일(많은 은닉층을 특징으로 함) 기계 학습 방법이 자연어 처리에서 널리 보급되었다. 이러한 전환은 그러한 기술이 언어 모델링 및 구문 분석과 같은 많은 자연어 작업에서 최첨단 결과를 달성할 수 있음을 보여주는 결과로 인해 탄력을 받았다. 이는 의료 및 건강 관리 분야에서 점점 더 중요해지고 있는데, 여기서 NLP는 치료를 개선하거나 환자의 개인 정보를 보호하기 위해 연구가 어려운 전자의무기록 내의 노트와 텍스트를 분석하는 데 도움을 준다.

== 접근 방식: 기호주의, 통계, 인공 신경망 ==
기호주의 접근 방식, 즉 기호를 조작하기 위한 규칙 세트의 수작업 코딩과 사전 조회를 결합한 방식은 역사적으로 일반적인 AI와 특히 NLP 모두에서 사용된 최초의 접근 방식이었다. 예를 들어 문법을 작성하거나 어간 추출을 위한 휴리스틱 규칙을 고안하는 방식이 있다.
반면 통계 및 신경망을 모두 포함하는 기계 학습 접근 방식은 기호주의 접근 방식에 비해 많은 장점을 가진다.

통계 및 신경망 방법은 텍스트 말뭉치에서 추출된 가장 일반적인 사례에 더 집중할 수 있는 반면, 규칙 기반 접근 방식은 희귀한 사례와 일반적인 사례 모두에 대해 동등하게 규칙을 제공해야 한다.
통계 또는 신경망 방식에 의해 생성된 언어 모델은 규칙 기반 시스템에 비해 낯선 입력(예: 이전에 본 적 없는 단어나 구조 포함)과 오류가 있는 입력(예: 오타가 있거나 실수로 단어가 누락된 경우) 모두에 대해 더 견고하며, 제작 비용도 적게 든다.
이러한 (확률적) 언어 모델은 규모가 커질수록 더 정확해지는 반면, 규칙 기반 시스템은 규칙의 양과 복잡성을 늘려야만 정확도를 높일 수 있어 해결 불가능한 문제를 야기할 수 있다.
규칙 기반 시스템은 다음과 같은 경우에 흔히 사용된다.

훈련 데이터의 양이 기계 학습 방법을 성공적으로 적용하기에 불충분한 경우(예: Apertium 시스템에서 제공하는 저자원 언어의 기계 번역).
NLP 파이프라인의 전처리(예: 토큰화).
NLP 파이프라인 출력의 후처리 및 변환(예: 구문 분석 결과로부터 지식 추출).

=== 통계적 접근 방식 ===
1980년대 후반과 1990년대 중반에 통계적 접근 방식은 규칙 기반 접근 방식의 비효율성으로 인해 발생했던 AI 겨울의 시기를 끝냈다.
엄격한 if-then 규칙 시스템을 생성하는 초기 결정 트리는 여전히 기존의 규칙 기반 접근 방식과 매우 유사했다. 품사 태깅에 적용된 은닉 마르코프 모형의 도입만이 기존 규칙 기반 방식의 종말을 알렸다.

=== 인공 신경망 ===

통계적 방법의 주요 단점은 정교한 특징 공학이 필요하다는 점이다. 2015년부터 인공 신경망 기반 방법은 단어의 의미적 특성을 포착하기 위해 시맨틱 네트워크와 워드 임베딩을 사용하여 전통적인 통계적 접근 방식을 점차 대체해 왔다.
중간 작업(예: 품사 태깅 및 의존 구문 분석)은 더 이상 필요하지 않게 되었다.
당시 새로 발명된 시퀀스 투 시퀀스 변환에 기반한 신경망 기계 번역은 이전에 통계적 기계 번역에 필요했던 단어 정렬과 같은 중간 단계를 불필요하게 만들었다.

== 일반적인 NLP 작업 ==
다음은 자연어 처리에서 가장 흔히 연구되는 작업 중 일부이다. 이러한 작업 중 일부는 직접적인 실생활 응용 분야가 있는 반면, 다른 작업들은 더 큰 작업을 해결하는 데 도움을 주는 하위 작업으로 더 흔히 쓰인다.
자연어 처리 작업들은 밀접하게 얽혀 있지만, 편의상 범주를 나눌 수 있다. 대략적인 구분은 다음과 같다.

=== 텍스트 및 음성 처리 ===

광학 문자 인식 (OCR)
인쇄된 텍스트를 나타내는 이미지가 주어졌을 때, 그에 대응하는 텍스트를 결정한다.
음성 인식
한 사람 또는 여러 사람이 말하는 음성 클립이 주어졌을 때, 해당 음성의 텍스트 표현을 결정한다. 이는 음성 합성의 반대이며 구어체로 "AI-완전"이라 불리는 매우 어려운 문제 중 하나이다(위 참조). 자연어 음성에서는 연속된 단어 사이에 휴지기가 거의 없으므로 음성 분할이 음성 인식의 필수 하위 작업이 된다(아래 참조). 대부분의 구어에서 연속된 글자를 나타내는 소리는 동시 조음이라는 과정을 통해 서로 섞이므로, 아날로그 신호를 불연속적인 문자로 변환하는 것은 매우 어려운 과정이 될 수 있다. 또한 같은 언어의 단어라도 사람마다 다른 억양으로 말하기 때문에, 음성 인식 소프트웨어는 텍스트 결과물 관점에서 동일한 다양한 입력을 인식할 수 있어야 한다.
음성 분할
한 사람 또는 여러 사람이 말하는 음성 클립이 주어졌을 때, 이를 단어 단위로 나눈다. 음성 인식의 하위 작업이며 일반적으로 함께 그룹화된다.
음성 합성
텍스트가 주어지면 해당 단위를 변환하여 음성 표현을 생성한다. 음성 합성(Text-to-speech)은 시각 장애인을 돕는 데 사용될 수 있다.
단어 분할 (토큰화)
토큰화는 텍스트를 개별 단어 또는 단어 조각으로 나누는 텍스트 처리 기술이다. 이 기술은 단어 인덱스와 토큰화된 텍스트라는 두 가지 핵심 구성 요소를 생성한다. 단어 인덱스는 고유한 단어를 특정 숫자 식별자에 매핑하는 목록이며, 토큰화된 텍스트는 각 단어를 해당 숫자 토큰으로 대체한다. 이 숫자 토큰들은 다양한 딥 러닝 방법에서 사용된다.
영어와 같은 언어의 경우 단어가 보통 공백으로 구분되기 때문에 이는 상당히 사소한 작업이다. 그러나 중국어, 일본어, 태국어와 같은 일부 문자 언어는 그러한 방식으로 단어 경계를 표시하지 않으며, 이러한 언어에서 텍스트 분할은 언어의 어휘 및 형태론에 대한 지식을 필요로 하는 중요한 작업이다. 때때로 이 과정은 데이터 마이닝에서 단어 가방 모형(BOW) 생성과 같은 사례에서도 사용된다.

=== 형태학적 분석 ===

표제어 추출
굴절 어미만 제거하고 단어의 기본 사전 형식인 표제어를 반환하는 작업이다. 표제어 추출은 단어를 정규화된 형식으로 줄이는 또 다른 기술이다. 하지만 이 경우 변환 과정에서 실제로 사전을 사용하여 단어를 실제 형식에 매핑한다.
형태소 분할
단어를 개별 형태소로 분리하고 형태소의 클래스를 식별한다. 이 작업의 난이도는 고려되는 언어의 형태론(즉, 단어의 구조)의 복잡성에 따라 크게 달라진다. 영어는 비교적 단순한 형태론, 특히 굴절 형태론을 가지고 있어 이 작업을 완전히 무시하고 단어의 가능한 모든 형태(예: "open, opens, opened, opening")를 별개의 단어로 모델링하는 것이 가능한 경우가 많다. 그러나 튀르키예어나 고도의 교착어인 인도 언어 마니푸르어와 같은 언어에서는 각 사전 항목에 수천 개의 가능한 단어 형태가 있기 때문에 그러한 접근 방식이 불가능하다.
품사 태깅
문장이 주어졌을 때 각 단어의 품사(POS)를 결정한다. 많은 단어, 특히 흔한 단어들은 여러 품사로 쓰일 수 있다. 예를 들어 영어에서 "book"은 명사("the book on the table") 또는 동사("to book a flight")가 될 수 있고, "set"은 명사, 동사 또는 형용사가 될 수 있다.
어간 추출
굴절된(또는 때로는 파생된) 단어를 기본 형태로 줄이는 과정이다(예: "closed", "closing", "close", "closer" 등의 어간은 "close"가 된다). 어간 추출은 표제어 추출과 유사한 결과를 내지만, 사전이 아닌 규칙에 근거하여 수행한다.

=== 구문 분석 ===
문법 유도
언어의 구문을 설명하는 형식 문법을 생성한다.
문장 경계 인식
텍스트 덩어리가 주어졌을 때 문장 경계를 찾는다. 문장 경계는 종종 마침표나 다른 문장 부호로 표시되지만, 이러한 문자들은 다른 용도(예: 준말 표시)로도 쓰일 수 있다.
구문 분석
주어진 문장의 파스 트리(문법 분석)를 결정한다. 자연어의 문법은 모호하며 전형적인 문장은 여러 가지 분석이 가능하다. 놀랍게도 전형적인 문장 하나에 수천 개의 잠재적 분석이 존재할 수 있다(대부분은 인간에게 완전히 터무니없어 보일 것이다). 구문 분석에는 두 가지 주요 유형이 있는데, 의존 구문 분석과 성분 구문 분석이다. 의존 구문 분석은 문장 내 단어 간의 관계(주어, 목적어, 서술어 등 표시)에 집중하는 반면, 성분 구문 분석은 확률 문맥 자유 문법(PCFG)을 사용하여 파스 트리를 구축하는 데 집중한다.

=== 어휘 의미론 (문맥 내 개별 단어의 의미) ===

어휘 의미론
문맥 내 개별 단어의 계산적 의미는 무엇인가?
분포 의미론
데이터로부터 의미 표현을 어떻게 학습할 수 있는가?
개체명 인식 (NER)
텍스트 스트림이 주어졌을 때 텍스트 내의 어떤 항목이 사람이나 장소와 같은 고유 명사에 매핑되는지, 그리고 각 이름의 유형(예: 사람, 장소, 조직)이 무엇인지 결정한다. 영어와 같은 언어에서는 대문자 표기가 개체명을 인식하는 데 도움이 될 수 있지만, 이 정보가 개체명의 유형을 결정하는 데는 도움이 되지 않으며, 어떤 경우든 부정확하거나 불충분한 경우가 많다. 예를 들어 문장의 첫 글자도 대문자로 표기되며, 개체명은 종종 여러 단어에 걸쳐 있고 그중 일부만 대문자인 경우도 있다. 또한 서구권 이외의 문자를 사용하는 다른 많은 언어(예: 중국어 또는 아랍어)는 대문자 표기가 전혀 없으며, 대문자 표기가 있는 언어라도 이름을 구별하는 데 일관되게 사용하지 않을 수 있다. 예를 들어 독일어는 이름 여부와 관계없이 모든 명사를 대문자로 시작하며, 프랑스어와 스페인어는 형용사로 쓰이는 이름은 대문자로 표기하지 않는다. 이 작업은 토큰 분류라고도 한다.
감정 분석
감정 분석은 텍스트에 표현된 정서적 톤을 식별하고 분류하는 것을 포함한다. 이 기술은 텍스트를 분석하여 표현된 감정이 긍정적인지, 부정적인지 또는 중립적인지 결정한다. 감정 분류 모델은 일반적으로 단어 n-그램, TF-IDF 특징, 수작업 특징과 같은 입력을 활용하거나, 텍스트 시퀀스의 장기 및 단기 의존성을 인식하도록 설계된 딥 러닝 모델을 사용한다. 감정 분석의 응용 분야는 다양하며 다양한 온라인 플랫폼의 고객 리뷰를 분류하는 등의 작업으로 확장된다.
용어 추출
용어 추출의 목표는 주어진 말뭉치에서 관련 용어를 자동으로 추출하는 것이다.
단어 의미 중의성 해소 (WSD)
많은 단어는 하나 이상의 의미를 가지고 있다. 우리는 문맥상 가장 타당한 의미를 선택해야 한다. 이 문제를 위해 일반적으로 사전이나 워드넷과 같은 온라인 리소스에서 제공하는 단어 목록과 관련 단어 의미가 제공된다.
엔티티 연결
많은 단어(전형적으로 고유 명사)는 개체명을 가리킨다. 여기서는 문맥에서 언급된 개체(유명인, 장소, 회사 등)를 선택해야 한다.

=== 관계 의미론 (개별 문장의 의미론) ===
관계 추출
텍스트 덩어리가 주어졌을 때 개체명 간의 관계(예: 누가 누구와 결혼했는지)를 식별한다.
의미 구문 분석
텍스트 조각(전형적으로 문장)이 주어졌을 때, 그래프(예: AMR 파싱) 또는 논리적 형식(예: DRT 파싱)에 따라 그 의미의 형식적 표현을 생성한다. 이 과제는 전형적으로 의미론의 여러 기초적인 NLP 작업(예: 의미역 결정, 단어 의미 중의성 해소) 측면을 포함하며, 본격적인 담론 분석을 포함하도록 확장될 수 있다.
의미역 결정
단일 문장이 주어졌을 때, 의미론적 서술어(예: 동사 프레임)를 식별하고 중의성을 해소한 다음, 프레임 요소(의미역)를 식별하고 분류한다.

=== 담론 (개별 문장을 넘어서는 의미론) ===
공통참조 해결
문장 또는 더 큰 텍스트 덩어리가 주어졌을 때, 어떤 단어("언급")들이 동일한 객체("엔티티")를 가리키는지 결정한다. 대명사 해결은 이 작업의 특정 예시이며, 특히 대명사를 그것이 가리키는 명사나 이름과 매칭하는 것과 관련이 있다. 더 일반적인 작업인 공통참조 해결은 지칭 표현과 관련된 소위 "가교 관계" 식별도 포함한다. 예를 들어 "그는 정문을 통해 존의 집에 들어갔다"라는 문장에서 "정문"은 지칭 표현이며, 식별해야 할 가교 관계는 언급된 문이 (다른 구조물이 아닌) 존의 집의 정문이라는 사실이다.
담론분석
이 항목에는 여러 관련 작업이 포함된다. 하나는 담론 구문 분석으로, 연결된 텍스트의 담론 구조, 즉 문장 간의 담론 관계의 성격(예: 부연, 설명, 대조)을 식별하는 것이다. 또 다른 가능한 작업은 텍스트 덩어리 내의 언어행위(예: 예-아니오 질문, 내용 질문, 진술, 주장 등)를 인식하고 분류하는 것이다.
암시적 의미역 결정
단일 문장이 주어졌을 때, 의미론적 서술어(예: 동사 프레임)와 현재 문장에서 명시적인 의미역을 식별하고 중의성을 해소한다. 그런 다음 현재 문장에서 명시적으로 실현되지 않은 의미역을 식별하고, 이를 텍스트의 다른 곳에서 명시적으로 실현된 인자와 지정되지 않은 인자로 분류하고, 전자를 로컬 텍스트에 대해 해결한다. 밀접하게 관련된 작업은 제로 대명사 해결로, 이는 공통참조 해결을 대명사 탈락 언어로 확장한 것이다.
텍스트 함의 인식
두 개의 텍스트 조각이 주어졌을 때, 하나가 참인 것이 다른 하나를 함축하는지, 다른 하나의 부정을 함축하는지, 아니면 다른 하나가 참 또는 거짓이 되도록 허용하는지 결정한다.
토픽 분할 및 인식
텍스트 덩어리가 주어졌을 때, 각각 하나의 주제에 전념하는 세그먼트로 나누고 해당 세그먼트의 주제를 식별한다.
인자 마이닝
인자 마이닝의 목표는 컴퓨터 프로그램의 도움을 받아 자연어 텍스트에서 논증 구조를 자동으로 추출하고 식별하는 것이다. 이러한 논증 구조에는 전제, 결론, 논증 도식, 그리고 담론 내의 주요 논증과 보조 논증, 또는 주요 논증과 반대 논증 간의 관계가 포함된다.

=== 고차원 NLP 응용 분야 ===

자동 요약
텍스트 덩어리에 대해 읽기 쉬운 요약을 생성한다. 연구 논문, 신문의 금융 섹션 기사와 같이 알려진 유형의 텍스트 요약을 제공하는 데 자주 사용된다.
문법 오류 수정
문법 오류 감지 및 수정은 언어 분석의 모든 수준(음운론/철자법, 형태론, 구문론, 의미론, 화용론)에 걸친 방대한 문제들을 포함한다. 문법 오류 수정은 영어를 제2언어로 사용하거나 습득하는 수억 명의 사람들에게 영향을 미치기 때문에 영향력이 크다. 따라서 2011년부터 여러 공유 과제의 주제가 되어 왔다. 철자법, 형태론, 구문론 및 의미론의 특정 측면에 관한 한, 그리고 GPT-2와 같은 강력한 신경망 언어 모델의 개발 덕분에, 이는 이제(2019년) 대체로 해결된 문제로 간주될 수 있으며 다양한 상업적 응용 분야에서 마케팅되고 있다.
논리 번역
자연어 텍스트를 형식 논리로 번역한다.
기계 번역 (MT)
한 인간의 언어에서 다른 언어로 텍스트를 자동으로 번역한다. 이는 가장 어려운 문제 중 하나이며, 인간이 가진 모든 종류의 지식(문법, 의미론, 실제 세계에 대한 사실 등)을 적절히 해결해야 하는 "AI-완전" 문제의 일원이다.
자연어 이해 (NLU)
텍스트 덩어리를 컴퓨터 프로그램이 조작하기 쉬운 1차 논리 구조와 같은 보다 형식적인 표현으로 변환한다. 자연어 이해는 일반적으로 조직된 자연어 개념의 표기 형식을 취하는 자연어 표현으로부터 유도될 수 있는 여러 가능한 의미 중에서 의도된 의미를 식별하는 것을 포함한다. 언어 메타모델과 온톨로지의 도입 및 생성은 효율적이지만 경험적인 솔루션이다. 의미론 공식화의 기초 구축을 위해서는 폐세계 가설(CWA) 대 개방 세계 가정, 또는 주관적인 예/아니오 대 객관적인 참/거짓과 같은 암묵적 가정과 혼동되지 않는 자연어 의미론의 명시적 공식화가 기대된다.
자연어 생성 (NLG)

컴퓨터 데이터베이스의 정보나 의미론적 의도를 읽기 쉬운 인간의 언어로 변환한다.
책 생성
엄밀히 말해 NLP 작업은 아니지만 자연어 생성 및 기타 NLP 작업의 확장으로서 본격적인 책을 만드는 것이다. 최초의 기계 생성 책은 1984년 규칙 기반 시스템에 의해 만들어졌다(Racter, The policeman's beard is half-constructed). 신경망에 의한 최초의 출판물은 2018년에 출판된 1 the Road로, 소설로 마케팅되었으며 6천만 개의 단어를 포함하고 있다. 이 두 시스템은 기본적으로 정교하지만 의미가 없는(의미론이 없는) 언어 모델이다. 최초의 기계 생성 과학 서적은 2019년에 출판되었다(Beta Writer, Lithium-Ion Batteries, Springer, Cham). Racter나 1 the Road와 달리, 이 책은 사실적 지식에 근거하며 텍스트 요약에 기반을 두고 있다.
문서 AI
문서 AI 플랫폼은 NLP 기술 위에 구축되어 인공지능, 기계 학습 또는 NLP에 대한 사전 경험이 없는 사용자도 다양한 문서 유형에서 필요한 특정 데이터를 추출하도록 컴퓨터를 신속하게 교육할 수 있게 한다. NLP 기반 문서 AI를 통해 변호사, 비즈니스 분석가 및 회계사와 같은 비기술 팀이 문서에 숨겨진 정보에 빠르게 액세스할 수 있다.
대화 관리
인간과 대화하도록 의도된 컴퓨터 시스템이다.
질의 응답
인간 언어로 된 질문이 주어졌을 때 그 답을 결정한다. 전형적인 질문에는 구체적인 정답이 있지만("캐나다의 수도는 어디인가?"), 때로는 열린 질문("삶의 의미는 무엇인가?")도 고려된다.
텍스트-이미지 생성
이미지에 대한 설명이 주어졌을 때, 그 설명과 일치하는 이미지를 생성한다.
텍스트-장면 생성
장면에 대한 설명이 주어졌을 때, 장면의 3D 모델을 생성한다.
텍스트-비디오 모델
비디오에 대한 설명이 주어졌을 때, 그 설명과 일치하는 비디오를 생성한다.

== 일반적인 경향 및 (가능한) 향후 방향 ==
이 분야의 오랜 트렌드를 바탕으로 NLP의 미래 방향을 추정해 볼 수 있다. 2020년 기준으로 오랜 역사를 가진 CoNLL 공유 과제의 주제들 사이에서 세 가지 트렌드를 관찰할 수 있다.

점점 더 추상적이고 "인지적인" 자연어 측면에 대한 관심 (1999–2001: 얕은 구문 분석, 2002–03: 개체명 인식, 2006–09/2017–18: 의존 구문론, 2004–05/2008–09 의미역 결정, 2011–12 공통참조 해결, 2015–16: 담론 구문 분석, 2019: 의미 구문 분석).
다국어성 및 잠재적인 멀티모달성에 대한 관심 증가 (1999년부터 영어; 2002년부터 스페인어, 네덜란드어; 2003년부터 독일어; 2006년부터 불가리아어, 덴마크어, 일본어, 포르투갈어, 슬로베니아어, 스웨덴어, 튀르키예어; 2007년부터 바스크어, 카탈루냐어, 중국어, 그리스어, 헝가리어, 이탈리아어, 튀르키예어; 2009년부터 체코어; 2012년부터 아랍어; 2017년: 40개 이상의 언어; 2018년: 60+/100+ 언어)
기호 표현의 제거 (규칙 기반에서 지도 학습을 거쳐 약지도 학습으로, 표현 학습 및 엔드 투 엔드 시스템)

=== 인식 ===
대부분의 고차원 NLP 응용 프로그램은 지능적인 행동과 자연어에 대한 겉보기 이해를 모방하는 측면을 포함한다. 더 넓게 말하면, 점점 더 발전된 인지 행동 측면의 기술적 운영화는 NLP의 발전 궤적 중 하나를 나타낸다(위의 CoNLL 공유 과제 트렌드 참조).
인식은 "사고, 경험 및 감각을 통해 지식을 습득하고 이해하는 정신적 활동 또는 과정"을 의미한다. 인지 과학은 마음과 그 과정에 대한 학제간 과학적 연구이다. 인지언어학은 심리학과 언어학 모두의 지식과 연구를 결합한 언어학의 학제간 분과이다. 특히 기호주의 NLP 시대에는 전산언어학 분야가 인지 연구와 강한 유대 관계를 유지했다.
한 예로, 조지 레이코프는 인지언어학의 발견과 함께 인지 과학의 관점을 통해 자연어 처리(NLP) 알고리즘을 구축하는 방법론을 제안하며, 두 가지 정의적 측면을 제시한다.

레이코프가 "한 아이디어를 다른 아이디어의 관점에서 이해하는 것"이라고 설명한 개념 은유 이론을 적용하여 저자의 의도에 대한 아이디어를 제공한다. 예를 들어 영어 단어 'big'을 생각해보자. 비교("저것은 큰 나무다")에 사용될 때 저자의 의도는 그 나무가 다른 나무들이나 저자의 경험에 비해 물리적으로 크다는 것을 암시하는 것이다. 은유적으로 사용될 때("내일은 큰 날이다"), 저자의 의도는 중요성을 암시하는 것이다. "그녀는 큰 사람이다"와 같은 다른 용법 뒤에 숨겨진 의도는 추가 정보 없이는 사람이나 인지 NLP 알고리즘 모두에게 어느 정도 모호한 상태로 남을 것이다.
예를 들어 확률 문맥 자유 문법(PCFG)을 사용하여 분석 중인 텍스트 조각 전후에 제시된 정보를 기반으로 단어, 구, 문장 또는 텍스트 조각에 의미의 상대적 측정값을 할당한다. 이러한 알고리즘에 대한 수학 방정식은 미국 특허 9269353에 제시되어 있다.

 
 
 
 
 R
 M
 M
 (
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 
 
 )
 
 =
 
 P
 M
 M
 (
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 
 
 )
 
 ×
 
 
 1
 
 2
 d
 
 
 
 
 (
 
 
 ∑
 
 i
 =
 −
 d
 
 
 d
 
 
 
 (
 (
 P
 M
 M
 (
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 
 
 )
 
 ×
 
 P
 F
 (
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 −
 i
 
 
 ,
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 
 
 ,
 t
 o
 k
 e
 
 n
 
 N
 +
 i
 
 
 )
 
 )
 
 i
 
 
 
 
 )
 
 
 
 {\displaystyle {RMM(token_{N})}={PMM(token_{N})}\times {\frac {1}{2d}}\left(\sum _{i=-d}^{d}{((PMM(token_{N})}\times {PF(token_{N-i},token_{N},token_{N+i}))_{i}}\right)}
 

여기서
RMM은 의미의 상대적 측정값
token은 텍스트 블록, 문장, 구 또는 단어
N은 분석 중인 토큰의 수
PMM은 말뭉치에 기반한 의미의 확률적 측정값
d은 토큰 시퀀스 N을 따른 토큰의 0이 아닌 위치
PF는 특정 언어에 고유한 확률 함수이다.
인지언어학과의 유대 관계는 NLP의 역사적 유산의 일부이지만, 1990년대 통계적 전환 이후에는 덜 빈번하게 다루어졌다. 그럼에도 불구하고 기술적으로 운영 가능한 프레임워크를 향해 인지 모델을 개발하려는 접근 방식은 인지 문법, 기능 문법, 로드리게스 등(2016). Building an RRG computational grammar. Onomazein, (34), 86–117. 구성 문법, 계산 심리언어학 및 인지 신경과학(예: ACT-R) 등 다양한 프레임워크의 맥락에서 추진되어 왔다. 그러나 ACL의 주요 컨퍼런스에서의 존재감으로 측정했을 때 주류 NLP에서의 수용은 제한적이었다. 최근에는 설명가능 인공지능을 달성하기 위한 접근 방식으로서 인지 NLP의 아이디어가 "인지 AI"라는 개념 하에 부활하고 있다. 마찬가지로, 인지 NLP의 아이디어는 멀티모달 NLP 신경망 모델에 내재되어 있으며(비록 명시적으로 밝혀지는 경우는 드물지만), 특히 대형 언어 모델 접근 방식을 사용하는 도구 및 기술과 자유 에너지 원리에 기반한 인공 일반 지능의 새로운 방향에서 영국 신경과학자이자 유니버시티 칼리지 런던의 이론가인 칼 J. 프리스턴 등에 의해 연구되고 있다.

== 한국어 ==

=== 형태소 분석 ===
자연 언어 처리에서 말하는 형태소 분석이란 어떤 대상 어절을 최소의 의미 단위인 '형태소'로 분석하는 것을 의미한다. (형태소는 단어 그 자체가 될 수도 있고, 일반적으로는 단어보다 작은 단위이다.) 정보 검색 엔진에서 한국어의 색인어 추출에 많이 사용한다.
형태소 분석 단계에서 문제가 되는 부분은 미등록어, 오탈자, 띄어쓰기 오류 등에 의한 형태소 분석의 오류, 중의성이나 신조어 처리 등이 있는데, 이들은 형태소 분석에 치명적인 약점이라 할 수 있다. 복합 명사 분해도 형태소 분석의 어려운 문제 중 하나이다. 복합 명사란 하나 이상의 단어가 합쳐서 새로운 의미를 생성해 낸 단어로 '봄바람' 정보검색' '종합정보시스템' 등을 그 예로 들 수 있다. 이러한 단어는 한국어에서 띄어쓰기에 따른 형식도 불분명할 뿐만 아니라 다양한 복합 유형 등에 따라 의미의 통합이나 분해가 다양한 양상을 보이기 때문에 이들 형태소를 분석하는 것은 매우 어려운 문제이다. 기계적으로 복합명사를 처리하는 방식 중의 하나는, 음절 단위를 기반으로 하는 bi-gram이 있다. 예를 들어, '복합 명사'는 음절 단위로 '복합+명사', '복+합명사', '복합명+사'의 세 가지 형태로 쪼갤 수 있고, 이 중 가장 적합한 분해 결과를 문서 내에서 출현하는 빈도 등의 추가 정보를 통해 선택하는 알고리즘이 있을 수 있다. 일반적으로, 다양하게 쪼개지는 분석 결과들 중에서 적합한 결과를 선택하기 위해, 테이블 파싱이라는 동적 프로그래밍 방법을 사용한다.

나는 → 나(대명사) + 는(조사)
나는 → 날(동사) + 는(관형형어미)

=== 품사 부착 ===
형태소 분석을 통해 나온 결과 중 가장 적합한 형태의 품사를 부착하는 것을 말한다.
보통 태거라고 하는 모듈이 이 기능을 수행한다. 이는 형태소 분석기가 출력한 다양한 분석 결과 중에서 문맥에 적합한 하나의 분석 결과를 선택하는 모듈이라 할 수 있다. 분석 시 문맥 좌우에 위치한 중의성 해소의 힌트가 되는 정보를 이용해서 적합한 분석 결과를 선택한다. 보통 태거는 대규모의 품사부착 말뭉치를 이용해서 구현하는데 은닉 마르코프 모델(HMM)이 널리 사용되고 있다.
'나는'이라는 어절에 대한 형태소 분석이 다음과 같다면

나는 → 나(대명사) + 는(조사)
나는 → 날(동사) + 는(관형형어미)
다음과 같이 적절한 품사를 부착하는 것이 품사 부착이다.

나는 오늘 학교에 갔다' → '나(대명사)+는(조사) 오늘 학교+에 가다+았+다'
하늘을 나는 새를 보았다' → '하늘+을 날(동사)+는(관형형어미) 새+를 보다+았+다'

=== 구절 단위 분석 ===
구 단위 분석은 명사구, 동사구, 부사구 등의 덩어리를 의미한다.
서울시 서초구 서초동에 있는 가장 유명한 회사는 어디인가요? → 서울시 서초구 서초동에 있는 가장 유명한 회사는 어디인가요?
이 해결책은 정말이지 여기에는 적합하지 않아 → 이 해결책은 정말이지 여기에는 적합하지 않아
절 단위 분석은 중문, 복문 등의 문장을 단문 단위로 분해하는 역할을 수행한다.
이 영화는 재미있었는데, 저 영화는 흥미 없었다 → 이 영화는 재미있었는데 , 저 영화는 흥미 없었다
어제 내가 본 그 영화는 아주 재미있었다 → 어제 내가 본 그 영화는 아주 재미있었다.
나는 오늘 하늘을 나는 새를 보았다 → 나는 오늘 하늘을 나는 새를 보았다
이와 같이, 구 단위 분석을 먼저 수행하고 절 단위 분석을 해서 보다 큰 단위로 만든다. 이러한 분석은 다음 단계인 구문 분석에서의 중의성을 해소하는 데 아주 중요한 역할을 수행한다고 할 수 있다.

== 같이 보기 ==
전산언어학
간이언어
딥 러닝
분포 의미론
정보 추출
정보 검색
언어 모델
언어 기술
자연어 이해
음성 처리
질의 응답
Word2vec

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
전철홍; 유선아 (2024년 2월). “과학교육 분야 자연어 처리 기법의 연구동향 분석”. 《한국과학교육학회지》 (한국과학교육학회) 44 (1): 39-55. 

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 자연어 처리 관련 미디어 분류가 있습니다.

---

# 상대성이론

상대성이론(相對性理論, 독일어: Relativitätstheorie, 영어: theory of relativity) 또는 상대론(相對論, 독일어: Relativität, 영어: relativity, 문화어: 상대성)은 알베르트 아인슈타인의 주도로 정립된 시간과 공간에 대한 물리 이론이다. 특수 상대성 이론과 일반 상대성 이론으로 나뉜다. 상대성 이론에 따르면, 서로 다른 상대 속도로 움직이는 관측자들은 같은 사건에 대해 서로 다른 시간과 공간에서 일어난 것으로 측정하며, 그 대신 물리 법칙의 내용은 관측자 모두에 대해 서로 동일하다.
상대성 이론은 단순한 자연 법칙이 아니고 일종의 사고 체계라고 할 수 있다. 상대성 이론은 인식에 대한 대변혁을 일으킨 것이다. 추상적 수학 개념과 세밀한 관측이 자연을 이해하는 열쇠가 된다고 알려준 갈릴레오 갈릴레이와 아이작 뉴턴이 해결하지 못했던, 측정의 대상이 되는 물체와 측정의 기준이 되는 기준 좌표계의 관계를 이해하기 위한 고민에서 상대성 이론이 시작되었다고 할 수 있다.
아인슈타인은 상대성 이론에 대해 다음과 같이 언급한 바 있다.

== 특수 상대성 이론 ==

특수 상대성 이론은 시공의 구조에 대한 것이다. 아인슈타인은 1905년의 <운동하는 물체의 전기역학에 대하여(독일어: Zur Elektrodynamik bewegter Körper, 영어: On the Electrodynamics of Moving Bodies)〉라는 논문에서 특수 상대성 이론을 처음으로 선보였다.
특수 상대성 이론은 맥스웰의 전자기학이 고전역학의 갈릴레이 대칭성을 지키지 않는다는 모순을 설명하기 위해 만들어졌다. 전자기학을 통해 전자기파의 속도를 계산할 수 있는데, 이렇게 구한 전자기파의 속도는 관측자의 상대 운동과는 관계없이 상수이며, 이는 갈릴레이 대칭성을 위반한다. 이 문제를 해결하기 위하여 알베르트 아인슈타인은 두 개의 공준을 도입하고, 그 공준에 따르면 자연계는 갈릴레이 대칭성 대신 로런츠 대칭성을 따른다는 사실을 보였다.
특수 상대성이론에서는 관성 좌표계의 관측자가 자신의 "절대 운동"을 실험적으로 측정해 낼 수 다고 생각한다. 또한 진공에서의 빛의 속도는 관성 좌표계에 있는 각각의 관측자 모두에 대해 동일하다고 가정한다.
특수 상대성 이론은 단 두 개의 공준만을 바탕으로 하며, 이로써 다른 모든 결론을 도출할 수 있다.

진공에서의 빛의 속도는 모든 관측자에 대하여 동일하다.(광속 불변 원리)
모든 관성 좌표계에 있는 관측자에 대해 물리 법칙은 동일하다. (여기에는 전자기학의 법칙도 포함된다.)
첫 번째 공준은 (절대적 속도를 허용하지 않는) 고전역학의 갈릴레이 대칭을 부정한다. 두 번째 공준은 역학에서의 상대성 원칙을 전자기학까지 확장한 것이다.
이 두 공준으로부터 다음과 같은 현상들을 예측할 수 있다.

시간 팽창: 움직이는 물체 내(S1)에서의 시간변화는 외부관찰자(S)에게 천천히 시간이 변화하는 것으로 보인다.
길이 수축: 외부관찰자(S)의 눈에 움직이는 물체는 외부관찰자(S)의 눈에 비친 움직이는 방향으로 짧아져 보인다.
동시성의 상대성: 관찰자 A(S1)의 눈에 동시에 일어난 것으로 관찰된 어떤 두 사건은, A에 대해 상대운동을 하는 외부관찰자 B(S)의 눈에는 동시에 일어난 것으로 보이지 않는다. ( 한 관성계에서 측정할 때 두 사건이 같은 장소에서 동시에 발생했다면, 어떤 관성계에서 측정해도 두 사건은 같은 장소에서 동시에 발생한 사건이다.)
질량-에너지 동등성: 질량 m을 에너지 E로 환산하면 E=mc²이다. 즉, 질량은 에너지로 변환될 수 있고, 반대로 에너지도 질량으로 변환될 수 있다.
여기서 S는 고정 관성계이며 S1은 운동하는 관성계이다.

=== 특수 상대성 이론이 예측하는 현상 ===
시간 팽창
두 사건의 고유 시간이 
 
 
 
 
 t
 
 0
 
 
 
 
 {\displaystyle t_{0}}
 
이면 임의의 관성계에서 측정한 시간 t는 다음과 같다.

 
 
 
 t
 =
 γ
 
 t
 
 0
 
 
 
 
 {\displaystyle t=\gamma t_{0}}
 

 
 
 
 
 
 (
 
 
 γ
 =
 
 
 1
 
 
 1
 −
 
 
 (
 
 
 υ
 c
 
 
 )
 
 
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 )
 
 
 
 
 {\displaystyle {\Bigl (}\gamma ={1 \over {\sqrt {1-\left({\frac {\upsilon }{c}}\right)^{2}}}}{\Bigr )}}
 

빛으로 작동하는 시계를 생각해보자. 이 시계는 한 쪽면에는 에미터에서 빛을 매우 짧은 간격으로 방출하고 반대쪽으로는 디텍터가 그 빛을 받아 1초를 계산한다고 한다. 시계가 움직이지 않는다면 (즉 S 관성계에 있다면) 이 시계는 정확하게 1초마다 시간이 움직일 것이다. 이제 이 시계를 시계 빛의 진행 방향으로 움직여 보자. 이때 시계를 움직이는 관성계(S1)에 놓게 되면 S1관성계에서 시계는 움직이지 않을 것이고(S1관성계는 일정한 속도로 이동하고 있다)이 시계는 아까와 같이 1초마다 시간을 체크할 것이다. 이제 S관성계에서 S1관성계를 바라보도록 하자. 빛의 속도는 일정하지만(특수상대성원리의 가정) S1관성계의 에미터에서 방출된 빛이 디텍터에 닿는 동안 디텍터는 조금 더 이동하게 된다. 이동한 거리만큼 빛은 조금 더 이동해야 디텍터에 도달하게 되고 이것은 시간이 1초보다 더 걸린다는 것을 의미한다. 즉 S관성계에서 S1을 보는 사람에게 S1의 시간은 느리게 가는 것처럼 보이는 것이다.(주의해야할 점은 S1에서는 항상 1초마다 똑딱거리고 있다)

동시성의 상대성
이것은 위의 시간 팽창을 조금 더 응용하면 쉽게 알 수 있다. 기차의 중앙에서 빛이 쏘아지고 이 빛이 기차의 양 끝에 닿게되면 기차 양끝의 문이 열린다고 생각해보자. S1(움직이는 관성계- 기차가 이동한다)에서 관측을 하게 되면 멈춰있는 기차에서 양 끝으로 이동하는 시간은 같게 되므로 기차의 내부의 관찰자는 기차의 양 문이 동시에 열린다고 생각할 것이다. 하지만 S관성계에서의 관찰자는 기차의 진행방향의 문이 더 늦게 열리고 그 반대방향의 문이 더 빨리 열린다고 생각하게 된다. 왜냐하면 진행방향으로의 빛은 더 이동해야하므로 더 늦게 열리고 그 반대방향의 문은 더 빨리 접근하므로 더 빨리 열리게 되는 것이다. 즉 동시에 일어난 사건이라고 하더라도 어느 관성계에서 사건을 보느냐에 따라서 동시에 일어나지 않을 수 있다는 것이다.

길이 수축
관찰자에 대해 운동하고 있는 물체는 관찰자에게 운동하는 방향으로 그 길이가 줄어든 것으로 측정된다. 여기서, 길이 수축은 운동 방향과 나란한 방향으로반 발생한다. 즉 x축으로 진행하는 물체의 길이 수축은 x축 방향으로만 일어나며 y, z축으로의 길이 수축은 일어나지 않는다. 오로지 한 방향으로만 길이 수축이 일어난다는 의미이다.

== 일반 상대성 이론 ==

일반 상대성 이론은 1915년에 아인슈타인이 발표하였다. (프로이센 과학 아카데미에서 1915년 11월 25일에 제출) 일반 상대성이론은 특수 상대성이론의 확장판이라 하면 이해하기 쉬울 것이다. 이 이론은 뉴턴의 고전 물리학에 결정타를 날림으로서 새로운 물리학적 이론의 길을 열었다는 점에서 의의가 있다고 할 수 있다.
일반 상대성 이론에 대해 알아보기 전에 먼저 이를 전개하기 위해 필요한 한 가지 가정을 보도록 하자.
등가원리
-가속 좌표계에서 지구로 인해 생기는 중력과 중력 가속도 g와 같은 크기의 가속도 a로 중력의 작용 방향과 반대로 운동하는 것으로 인한 관성력은 구분할 수 없다는 원리이다. (관성력은 가속 좌표계에서 뉴턴 운동 제2법칙을 적용하기 위해 도입한 가상의 힘으로, 관성력의 방향은 계의 가속도의 방향과 반대 방향이다)
즉, 관성질량과 중력질량이 같은 측정값을 지닌다는 것이다.
1. 시공간
일반 상대성 이론에서 아인슈타인은 '시공간은 4차원, 즉 시간과 공간이 결합된 형태의 연속체'임을 규명했다. 뉴턴이 시공간이 시간과 공간으로 분리되어 서로 영향을 주고받지 않는 별개의 공간인 점과, 공간위의 한 점에 위치한 물체에 어떠한 영향도 받지 않을 것이라고 생각한 반면에 아인슈타인의 사고실험에서 아인슈타인은 시공간이 서로 상호작용을 함과, 공간위에 위치한 어떠한 질량을 가진 물체에 대하여 공간이 휘어짐을 제시하였다.
2. 중력
아인슈타인은 뉴턴의 중력을 가속 좌표계에 적용시켰다. 그는 중력 가속도 g의 크기만큼 가속하는 가속계 내의 물체와, 중력을 받고있는 물체는 서로 구분이 불가능하다는 이론을 내세움으로서 가속계를 관성계로 해석가능함을 보였다.
3. 중력으로 인한 시간 팽창
위에서 가속계 역시 관성계로 인식할 수 있다고 하였다. 따라서 가속계의 물체는 관성계에서 물체의 이동으로 판단할 수 있고, 특수 상대성이론에 따라 시간 지연이 일어남을 알 수 있다. 이로서 중력을 받는 물체는 그 물체에 흐르는 시간이 느려지게 된다.
4. 공간 왜곡으로 일어나는 현상
4-1. 빛의 휘어짐 : 빛의 움직임을 가속 좌표계에 적용시켜보면, 그 빛이 휜다는 것을 알 수 있을 것이다. 따라서 중력으로 인하여 빛이 휜다는 것을 알 수 있다
4-2. 중력 렌즈 효과 : 이는 일식이 일어날 때 관측할 수 있는 현상인데, 바로 태양의 뒤에 위치하여 가려져 있던 천체가 태양의 중력에 의한 영향으로 그 빛이 휘어져 우리눈에 들어오는 것이다. 흔히 '아인슈타인의 십자가'라는 것이 이로 인한 현상이다.
4-3. 블랙홀 : 질량이 매우 큰 천체는 공간을 심하게 왜곡하여 빛마저 삼켜버릴 수 있다.
5. 일반 상대성 이론의 증거
① 에딩턴의 태양의 일식 관측 : 태양 주위의 시공간이 휘어져 있다면 그 근처를 지나는 빛도 휘어질 것으로 예측하였는데, 영국의 과학자 에딩턴이 1919년 일식이 일어났을 때 태양 주위에서 관측한 별의 위치와 반년 전 관측한 별의 위치를 비교하여 태양 근처에서 빛이 휘어짐을 관찰하였다.
② 수성의 세차운동 : 수성의 근일점은 뉴턴의 이론에 따라 계산하면 100년동안 574´´만큼 이동해야 하지만, 실제 세차운동 관측결과 43´´정도 오차가 났다. 하지만 일반 상대성 이론을 적용해 태양의 질량에 의한 시공간의 곡률을 고려하면 오차를 정확히 설명할 수 있다.
③ 중력 렌즈 효과 : 중력이 렌즈처럼 빛을 휘게 하는 현상이다. 중력 렌즈 역할을 하는 은하단의 질량 분포, 광원-렌즈-관찰자의 상대적 위치 등에 따라 '아인슈타인의 십자가'와 같은 상이나 '아인슈타인의 고리'와 같은 원형의 상을 관찰할 수 있다. 대표적으로 퀘이사가 있다.(퀘이사는 은하의 중력 때문에 지구에서 4개의 빛나는 쌍둥이 별로 오인했었다.)
④ 중력파 : 천체의 중력 붕괴나 초신성 폭발 같은 우주현상으로 발생하여 질량의 공간적 분포에 변화가 생기게 되면 주위의 시공간이 일그러져 요동을 치게 되고, 이 흔들림이 파동으로 퍼져 나가는 것을 말한다.
⑤ GPS : 인공위성이 움직이기 때문에 시간차이가 생기는데 속력과 중력의 작용을 고려하여 보정해 주어야 한다.
⑥ 블랙홀 : 질량이 매우 큰 천체는 공간을 휘게하여 천체를 지나는 빛마저 흡수한다.(아인슈타인이 2차원의 평면에 시간의 곡률을 표기한 그림에서 보면 블랙홀은 질량이 극도로 커 평면 자체가 엄청나게 움푹 들어가있다. 중력이 클수록 시간이 느리게 가며 블랙홀의 어떤 경계에서는 시간이 멈춘 것처럼 보이는데, 이를 사건의 지평선이라고 한다. 이 안쪽 부분은 어떠한것도 빠져나오지 못하므로 검게보인다.)

== 같이 보기 ==
갈릴레이 불변성
일반 상대성이론
특수 상대성이론

== 참고 자료 ==

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 상대성이론 관련 미디어 분류가 있습니다.
 위키문헌에 :ko:포털:상대성 이론 관련 자료가 있습니다.
사이언스올 과학백과사전 https://www.scienceall.com/brd/board/390/L/menu/317?brdType=R&bbsSn=29484
네이버 캐스트 - 시공간은 휘어져 있나?, 상대론과 E=MC², 쌍둥이 역설, 일반상대성이론, 특수 상대성이론
YAN Kun(2006). The tendency analytical equations of stable nuclides and the superluminal velocity motion laws of matter in geospace, DOI:10.3969/j.issn.1004-2903.2006.01.007.

---

# 심리학

심리학(한국 한자: 心理學, 영어: Psychology)은 인간과 동물의 행동과 그 행동에 관련된 심리적, 생리적, 사회적 과정 그리고 이 둘 사이의 상호작용을 과학적으로 연구하는 경험과학의 한 분야를 뜻한다. 인지심리학, 발달 심리학, 변질 심리학 따위의 여러 갈래로 나누며, 산업, 교육, 인문과학, 자연과학, 공학, 예술 등과 실생활에 널리 응용되고 있다.
심리학은 연구 분야에 따라 크게 심리학의 기초 원리와 이론을 다루는 '기초심리학'과 이러한 원리와 이론의 실제 문제를 해결하기 위한 '응용심리학'으로 나뉘며, 2020년 기준으로 한국의 경우에는 14개 분과, 미국의 경우 본과 제외 56개 분과가 있다.
고대로부터 철학의 한 분야로 간주되었는데, 이런 이유는 마음이란 물질이 아니기에 과학적 연구대상이 될 수 없다고 보았기 때문이다. 그러다가 19세기 후반에 과학적인 연구가 진행되면서 철학에서 분화되어 독립적인 학문적 체계를 구축하게 되었다.
오늘날 심리학은 과거 철학자들이 하던 사색의 방향을 떠나서 엄밀한 과학적 실험을 주된 방법으로 사용한다. 그래서 심리학은 인문학, 자연과학, 사회과학의 일부로 자처하기도 한다. 문제를 엄격한 연구법에 따라 경험적으로 접근하는 특징을 지녔기 때문에 사회과학 중에서도 가장 과학적이고 엄격한 접근을 취하는 학문으로 여겨진다. 그러나 기본적으로 사색에 기인하고 있고 페미니즘 계열 학자와 같이 심리학을 인문학으로 보는 경향도 매우 강하다.
심리학은 다양한 분야에 공헌을 하고 있는데, 이는 인간이 관계된 모든 분야에서 직접적으로나 간접적으로 인간의 행동과 사고에 관한 연구인 심리학의 학문적 뒷받침이 요구되기 때문이다. 특히 고도의 정보화 사회가 되어가면서 인간의 삶의 질과 관계된 문제들이 점점 더 그 중요성을 더하고 있고 이러한 문제에는 감각, 지각, 사고, 성격, 지능, 적성 등의 인간 특징들이 고려되어야 하기 때문에 인간의 행동과 기저 원리를 밝히는 심리학은 미래 사회에서 점점 더 그 중요성이 높아질 것으로 예상되고 있다.

== 정의와 어원 ==

=== 정의 ===
심리학의 다양성으로 인해 확정적인 정의를 내리는 데 많은 어려움이 있어서 심리학자들 간에는 심리학의 정의, 목표, 연구방법을 설명하는 데 이견이 있다. 그러나 일반적으로 다음 두 가지 측면을 고려하여 심리학을 정의할 수 있다. 첫째, 심리학은 인간행동의 포괄적인 설명에 목표를 두고 있다. 둘째, 심리학이 과학이 되기 위해서는 엄격한 정의, 분명하게 규정된 절차, 그리고 결과의 항상성을 강조하는 일반화된 과학적 방법론을 따라야 한다. 이러한 두 가지 중요 요인을 고려한다면, 심리학은 ‘인간의 정신과정과 행동에 관한 과학적 연구'라고 정의할 수 있다.

=== 어원 ===
심리학(psychology)이라는 단어는 영혼이라는 뜻의 그리스어 psyche와 어떤 주제를 연구한다는 의미의 logos가 합쳐진 것으로, 초기에는 심리학을 ‘영혼에 대한 탐구’라고 하였다. 이것은 초기 심리학자들이 신학의 영향을 받은 것으로 볼 수 있다. 17세기 영국의 임상의학을 대표했던 토머스 윌리스(1621년 - 1675년)가 정신과적 치료의 목적으로 뇌의 기능을 연구하면서 "정신의 법칙"을 다루는 학문으로서 '심리학(psychology)'이라는 용어를 만들어 처음으로 사용하였다.

== 역사 ==

=== 철학 및 과학적인 바탕 ===
기원전부터 심리학에 대한 탐구는 계속 있어왔다고 할 수 있다. 다만 '심리학'이란 개념을 사용하지 않았을 뿐이었다. 현대 심리학의 정립 이전의 심리학은 그 경계가 모호하였으며 철학자들이 다루는 영역으로 간주되어 왔다. 일찍이 플라톤과 아리스토텔레스는 인식론에 관한 문제를 다루었으며, 그에 대한 논쟁은 르네상스 이후 데카르트와 스피노자 등으로 이어지게 되었다. 특히 데카르트는 유명한 심-신 문제에 있어서 이원론을 주장함으로써 마음과 몸이 별개의 실체임을 주장하여 마음에 대한 경험과학적 탐구를 중시하는 현대 심리학의 입장과는 사뭇 다른 입장을 갖고 있었다고 할 수 있다.
파티마 칼리파조의 선구적인 과학자 이븐 알하이탐은 1010년 출간된 그의 《광학》에서 실험적인 방법을 사용하여 심리학적 개념으로서 시각을 설명하고 있다. 독일 스콜라 철학자 루돌프 괴켈(라틴어 이름: 루돌프 고클레니우스)는 1590년 출간한 그의 저서에서 처음으로 조건을 사용한 심리 실험을 다루고 있다. 이 보다 60년 전 크로아티아의 휴머니스트 마르코 마루릭은 조건을 사용한 그의 작업 목록을 남겼으나 그 내용은 소실되었다.
독일의 형이상학 철학자 볼프가 그의 저서 《심리 실험과 심리 추론(Psychologia empirica and Psychologia rationalis, 1732년-1734년)》을 출간함으로써 조건을 사용한 실험은 일반적인 심리 실험의 방법이 되었다. 디드로는 이러한 심리 실험과 심리 추론의 차이점에 대해 그의 《백과사전》에 기술하였고 비랑에 의해 프랑스에서 널리 알려지게 되었다.

=== 심리학의 성립 ===

19세기 후반에 이르러 기존의 철학의 한 분야로 취급되던 심리학은 점차 철학에서 분화되어 과학의 한 분야로 자리잡아 나가게 되었다. 그 시작은 1879년, "심리학의 아버지"라 불리는 빌헬름 분트가 라이프치히 대학에 첫 심리학 연구소인 정신물리실험실을 개설하면서 부터였다. 분트는 자신을 '심리학자'라고 했으며, 심리학이 독립된 하나의 학문으로 자리매김하는데 큰 역할을 했다. 또한 그는 심리학을 직접경험 학문이라 정의했으며, 연구 방법론으로는 '내성법'을 주장하였다.
비슷한 시기에 심리학에 대한 과학적인 연구와 실험이 이어졌는데, 독일의 에빙하우스가 베를린 대학에서 기억과 망각에 대한 선구적인 실험을 수행하여 1885년 망각곡선 가설과 간격효과에 대해 발표했다. 1890년 미국의 철학자 윌리엄 제임스는 당시 심리학에서 다루는 주요 문제에 초점을 맞추어 《심리학의 원리》(The Principles of Psychology)라는 책을 저술, 출간하였다. 또한 러시아의 파블로프는 유명한 고전적 조건형성 실험을 통하여 학습 과정을 연구하였다.
근대 이전에 마음이란 신체와 완전히 분리되어 있다고 보았다. 마음은 영혼의 표현이라고 생각했으며, 물질이 아니므로 신체의 일부분으로 보지 않았고 물질이 아닌 것을 과학적으로 분석할 수 없다고 생각했다. 그래서 심리학을 철학의 한 분야로 간주되었다. 이런 분위기는 19세기 후반까지 이어졌으나 여러 실험과 연구를 통해 유의미한 결과가 도출되자 심리학은 체계적이며 과학적으로 연구가 가능한 하나의 학문으로 취급되기 시작하였다.

=== 형태주의 심리학 ===

형태주의 심리학(또는 게슈탈트 심리학)은 1910년에서 1912년에 걸치는 기간 동안 시작된 것으로 알려져 있는데, 이 시기는 독일 심리학자 베르트하이머(M. Wertheimer)가 자신의 논문 (Experimental studies on the perception of movement)을 통해 일상적인 지각 현상에 대한 새로운 시각을 제시한 시기이다. 게슈탈트 심리학의 창립에는 물리학자인 마흐, 철학자 에렌펠스, 칼 슈툼프(Carl Stumpf)의 세 사람이 큰 영향을 끼쳤다. 마흐는 특정한 공간-형태는 더 기본적인 요소로 환원될 수 없다고 주장하였다. 또한 에렌펠스는 "형태질"의 존재를 주장하여 특정한 경험의 질은 개별적 감각요소 이상임을 역설했다. 슈툼프(Stumpf)는 분트(Wundt)와의 논쟁 과정에서 숙달된 청자들이 그렇지 않은 일반인들보다 음악적 관찰자로서 더 적합함을 주장하였다. 이후의 게슈탈트 심리학자들은 이들의 영향 아래 성장하였다.
베르트하이머는 가현운동(apparent motion)에 주목하였으며, 여기서 실제로는 없었지만 지각된 움직임을 '파이(phi)운동'이라 불렀다. 이를 토대로 그는 "부분 과정 자체가 전체의 고유한 성질에 의해 결정된다"라는 결론을 내렸다. 이 연구는 게슈탈트 심리학의 문을 연 연구로 평가받고 있다. 베르트하이머의 피험자였던 코프카(Koffka)와 콜러(Kohler) 역시 게슈탈트 심리학자였으며, 모두 슈툼프 밑에서 박사학위를 받았다. 특히 코프카는 게슈탈트 심리학을 미국으로 전파하는 데 큰 역할을 하였으며, 콜러는 이후 게슈탈트 이론의 보급에 노력을 기울였다. 이들은 특히 게슈탈트 현상이 어떤 원리로 조직되는지에 관심을 기울여 연구하였으며, 이 연구들로 밝혀진 것들을 게슈탈트 체제화 원리(Gestalt organizing principles)라 이름붙여 발표하였다. 이 원리는 근접성, 유사성, 좋은 연속성으로 이루어져 있다.
레빈(Lewin)은 여러 가지 이력을 지닌 이색적인 심리학자였다. 그는 사회심리, 발달심리 등 여러 분야에 걸쳐 업적을 남겼으며 특히 사회심리학의 창시자로 간주된다. 그의 장 이론(field theory)은 생활공간이라는 개념을 핵심으로 하며, 이에 따르면 행동에 영향을 주는 것은 환경과 사람 모두이다. 레빈은 이를 B=f(P,S)라 나타냈다. 또한 그는 위상기하학을 차용하여 자신의 개념들을 시각적으로 표현하곤 했다. 이외에도 리더쉽 연구, 개별 사례 연구 등의 업적을 남겼다.

=== 프로이트와 정신분석 심리학 ===
1890년대에 이르러 오스트리아의 프로이트는 정신분석학을 주창하여 독자적인 심리학 영역을 구축하였다. 그는 인간의 행동을 무의식과 의식, 자아와 초자아라는 독특한 개념으로 설명하면서 인간 행동의 기반을 성적 에너지인 리비도와 죽음의 본능인 타나토스로 보았다. 이 중 리비도는 초기 프로이트, 타나토스는 2차 대전을 경험한 이후의 프로이트가 제창한 개념이다. 정신분석이 심리학에 기여한 가장 중요한 점은 '무의식'의 발견, 그리고 심적 결정론이라 할 수 있다.
프로이트 이후 직/간접적으로 그의 영향을 받은 수많은 정신분석가들이 배출되었으며, 그들 중 유명한 학자로는 '분석심리학'을 창시한 융, '개인심리학'을 창시한 아들러 등이 있다. 그러나 정신분석학은 곧 과학적 엄밀성의 결여, 경험적 증거의 부족, 이론체계의 반증불가능성 등으로 인해 혹독한 비판을 받게 되었으며, 특히 과학철학자 포퍼에 의해 유사과학의 세 가지 사례들 중 하나로 지적받게 되면서 그 지위를 크게 위협받게 되었다. 그러나 현재에 와서는 오히려 칼포퍼가 주장한 반증 가능성과 경험적 증거가 과학의 주요한 속성이라는 주장이 속속히 반박당하고 오류를 지니고 있음이 밝혀짐에 따라 이러한 지적은 상당부분 수그러들었다.
정신분석학의 과학적 지위에 대한 비판보다는 그 이론 자체가 적용되지 않은 부분들과 문제점, 그리고 프로이트 이론에 대한 반발감 등으로 영향력이 축소되어서 현대 심리학에서 정신분석이 차지하는 위치는 크지 않으며, 그들은 미국 심리학회 단체들 중 가장 큰 단체인 APA의 10% 미만, 그리고 또다른 중요한 단체인 APS의 5% 미만을 차지한다. 특히 실험심리학자들(기초심리학자들) 중 정신분석학을 지지하는 학자는 전혀 없다고 해도 과언이 아니다. 현대에 와서 정신분석학은 주로 임상가들에 의해 그 명맥이 이어지고 있으며, 오히려 정신분석은 문학비평 등 심리학이 아닌 다른 분야에서 각광을 받고 있는 추세라 할 수 있다.

=== 행동주의 심리학 ===
20세기 초 1920년대를 전후해서 왓슨, 손다이크, 헐(C. Hull), 톨먼(E. Tolman), 스키너 등에 의해 행동주의 심리학이 주창되었다. 이들은 쥐, 비둘기 등의 동물을 이용하여 학습 과정을 연구하였고, 인간을 포함한 동물의 학습이 환경의 자극에 대한 반응이라 주장하였다. 이 자극 반응 이론(S-R 이론)으로 미국을 중심으로한 세계 여러 사회에 커다란 영향을 미쳤으며 특히 교육에 큰 영향을 주었다. 행동주의 심리학자들은 특히 심리학의 과학화에 큰 공헌을 하였다. 그들은 '검증 가능한 것'을 강조하던 당시의 시대적 분위기에 발맞춰 심리학 연구에 있어서도 '검증 가능한 것'들만을 연구대상으로 삼아야 한다고 주장하였는데, 이는 그 이전의 큰 심리학적 흐름이었던 정신분석과 사뭇 다른 것이었다.
그러나 행동주의자들은 '검증가능한 것'에 대한 지나친 집착 때문에 정작 심리학의 진정한 연구 대상이라 할 수 있는 심적, 내적 과정에 대한 탐구를 소홀히 한 결과 여러 가지 어려움에 부딪히게 되었고, 결국 인지혁명 이후 주된 패러다임의 자리를 인지심리학 등 다른 분야에 내주게 되었다. 이는 인간의 겉모습만 보고 판단한다는 과장된 비유적 비판을 받게 되었다. 원래 뜻은 인간의 성격이나 감정, 본능이 행동으로 직결되며 이 외의 요소나 우연 등의 예외적인 것들을 고려하지 않고 행동이나 언어 등 겉으로 나타나는 것들을 관찰로 얻은 정보와 연관지어 인간의 감정이나 성격을 확신하여 규명하는 것을 비판한다는 뜻이다.

=== 인본주의 심리학 ===
1950년대 사르트르 등의 철학자가 주창한 실존주의의 영향으로 인본주의 심리학이 파급되었다. 주요 심리학자로는 욕구이론을 주창한 매슬로, 인간중심 심리치료를 주창한 로저스, 직관적이며 전체적 인지를 중시한 장 이론인 게슈탈트 심리학을 주창한 펄스(F. Perls) 등이 있다. (실존주의 심리학과 인본주의 심리학은 같다.)

=== 인지주의 심리학 ===
인지심리학은 감각정보를 변형하고, 단순화하며, 정교화하고, 저장하며, 인출하고 활용하는 등 모든 정신과정을 연구하는 학문이다" 역사적으로는 장 피아제의 인지발달이론으로 거슬러 올라갈 수 있겠으나 20세기 후반(1960년대 이후)에 본격적으로 일어난 이른바 '인지혁명'은 심리학의 패러다임을 완전히 바꾸어 놓았다. 당대를 지배하고 있던 행동주의 심리학은 인간을 단순한 자극-반응의 체계로 보았는데, 이로 인해 행동주의 심리학은 '블랙박스 심리학'이라는 비판을 피할 수 없게 되었다.
행동주의 심리학은 관찰, 측정이 가능한 것만을 연구의 대상으로 삼았는데 이로 인해 인간의 심적, 내적 과정에는 거의 관심을 기울이지 않아 이러한 자극-반응이 어떠한 경로와 기제를 통해 일어나는지를 거의 규명하지 못했다는 한계를 안고 있었다. 이러한 상황에서 노엄 촘스키 등 언어학자들과 앨런 튜링,폰 노이만 등의 컴퓨터과학자들의 영향을 받아 인지혁명이 시작되었다. 특히 촘스키는 심리학의 연구 대상은 인간의 내적 심리과정이어야 함을 주장하여 행동주의 심리학을 강하게 비판하였다.
당대 심리학의 새로운 패러다임이자 현재 심리학계의 가장 중요한 흐름 중 하나인 인지주의 심리학은 이렇게 시작되었다. 인지심리학은 행동주의 심리학과 달리 내적인 심리과정을 중시하며 이에 대한 연구를 주된 목표로 삼는다. 특히 인지심리학의 주된 특징 중 하나는 인간의 심리과정을 컴퓨터의 정보처리과정에 비유하여 이해한다는 것인데 이는 인접 학문들의 영향을 받은 결과다. 이로 인해 인지심리학은 흔히 인간정보처리론(human information processing)이라고도 불린다. 인지심리학은 현재 인접 학문들-철학, 컴퓨터과학, 신경과학, 언어학 등-과 협력하여 인간 인지과정의 신비를 벗기기 위해 부단히 노력하고 있으며, 그 자체로서 크게 간학문적인 성격을 지니고 있다. 인지주의 심리학의 거장으로는 알버트 엘리스, 아론 벡등이 거론된다.

== 심리학의 연구방법론 ==
심리학도 다른 사회과학 분야들과 마찬가지로 질적 연구방법과 양적 연구방법, 두 가지를 모두 사용한다. 전자는 주로 임상가들에 의해, 후자는 주로 기초 분야 전공자들에 의해 많이 사용되나 양자가 혼용되는 경우도 많다. 양적 연구방법은 연구 대상의 특성을 수치화, 계량화하기 용이한 경우에 많이 사용되는데 이러한 연구방법이 적합한 사례로는 반응시간(response time)연구, 지능 연구와 같은 것이 있다. 양적 연구방법은 통계학의 지식들을 이용하여 연구 대상의 특성을 기술하고, 예측하는 것을 주된 목적으로 한다.
심리학에서 주로 사용되는 양적 연구방법론에는 IRT(문항반응이론), 다층 모형(Multilevel model), 구조방정식모형(Structural equation model), 경로분석(path analysis), 요인분석(Factor analysis)등이 있다. 양적 연구방법론의 가장 큰 강점은 일반화하기에 용이하다는 것이다. 질적 연구방법은 이와는 다르게 소수의 사례를 깊이있게 분석하는 것이 주된 목적으로, 임상가들에 의해 주로 사용되고 있다. 질적 연구방법론에서는 상담, 질문지 작성 등의 방법을 주로 사용하며 내담자나 연구대상의 심리적 상태를 심도있게 기술하는 것을 목적으로 한다. 심리학이 사용하는 방법의 과학성은 심리학을 경험과학답게 만들어 주는 가장 중요한 특징이라 할 수 있다.

== 심리학의 분야 ==

=== 기초 심리학 ===
과학자형 모델로 대표되는 기초 심리학은 심리학의 학문적 바탕의 확립을 목표로 기초적 지식과 심리적 기제를 실험을 통해서 연구한다. 주로 인지 심리학, 학습 심리학, 발달심리학, 사회심리학, 생리심리학, 신경심리학 등이 포함되며 이는 귀납적 사고를 주로 사용하는 자연과학과는 달리 연역적 사고도 이용한다. 한편 이러한 주요한 과학자형 모델에는 구성개념을 전제로 하는 심리통계, 심리측정 및 검사 등의 수학적 접근이 포함된다.

=== 응용 심리학 ===
전문가형 모델로 대표되는 응용 심리학은 심리학의 실재 현장 장면의 적용을 목표로 적용 방법과 원리를 연구한다.
심리학의 방법과 결과를 실제 생활이나 실제 문제에 응용하려는 학문으로 심리학의 한 분야이다. 산업 심리학, 임상 심리학, 교육 심리학, 범죄 심리학, 건강 심리학, 여성심리학등이 이에 속한다.

==== 임상 심리학 ====
임상 심리학은 정신건강에관한 정신적 이슈가 다루질 필요성에서 이를 대상으로 하는 심리학이다. 심리검사 및 심리평가뿐만아니라 심리연구를 포함하는 과학자-전문가 모델을 전제한다. 취약성-스트레스 모델등 통합적으로 의학적 조건(medical conditions)과 임상 과정(clinical process) 및 인지주의 또는 행동주의심리학등 여러 심리학적 접근을 다룬다.

==== 상담 심리학 ====
상담 심리학(Counseling Psychology)은 정신적 이슈를 가진 사람들을 진단하거나 심리적 부담을 지원함으로써 자신의 문제를 극복하고 이전보다 더욱 성장할 수 있도록 돕는 것을 목표로 가진 심리학 분야이다. 상담 심리학 교육과정에는 검증된 상담이론을 비롯한 성격심리학•발달 심리학 등 다양한 이론 교육과 개인•집단상담 기법, 심리진단•평가, 사례 분석 등 다양한 실습 교육이 있다.
약물 처방권을 가진 정신과 의사와 비교해서 상담심리사는 생리심리학이나 약물심리학 또는 건강심리학 등을 고려해 다양한 치료기법과 기술을 통해 환자에게 도움을 줄 수 있다. 특정상황을 고려한 정신건강의 이슈에 따라 이의 개선을 위해 약물치료와 상담치료가 병행되거나 약물치료가 잠정적으로 중단될 수 있다. 또한 다른 심리학처럼 심리검사 및 심리평가뿐만아니라 심리연구를 포함하는 과학자-전문가 모델을 전제한다. 현재 상담 심리학은 기업, 학교, 기관 등 각 영역에서 다양하게 활동 중이다.
사회 심리학
사회 심리학은 사람들의 생각, 느낌, 행동이 실제로 존재하거나 상상되거나 암시되는 다른 사람들의 존재에 의해 어떻게 영향 받는지를 과학적으로 연구하는 학문으로, 쉽게 말해 사회적 행동에 관한 여러 현상을 연구하는 학문이다. 사회 심리학자들은 흔히 인간의 행동을 심적인 상태와 즉각적인 사회 상황의 상호작용의 결과로 설명한다. 일반적으로 사회 심리학자들은 실험실에 기반한 경험적인 발견을 선호하는 경향이 있다. 사회 심리학 이론들은 포괄적이고 일반적이기보다는 구체적이고 집중적이다.
따라서 사회 심리학자들은 사람들이 다른 이들의 존재 하에 특정한 방식으로 행동하게 만드는 요인들을 연구하고, 특정한 생각과 느낌, 행동이 일어나는 조건들을 찾는다. 사회 심리학은 느낌, 생각, 신념, 의도, 목표 등이 어떻게 구성되는지, 그리고 그런 요인들이 다른 이들과의 상호작용에 어떻게 영향을 미치는지에 관심을 둔다.
환경 심리학
환경 심리학은 인간과 외부 세계 사이의 관계를 탐구하는 심리학의 한 분야이다. 자연 환경과 건축 환경이 개인으로서 우리를 형성하는 방식을 조사한다. 환경심리학은 인간이 환경을 어떻게 변화시키는지, 그리고 환경이 인간의 경험과 행동을 어떻게 변화 시키는지를 강조한다. 이 분야에서는 환경이라는 용어를 자연 환경, 사회적 환경, 건축 환경, 학습 환경 및 정보 환경을 포괄하여 광범위하게 정의한다.
대인관계 심리학
인간의 행동 중 나와 타인과의 상호작용을 통해 심리적 안녕감(well-being)을 유지할 수 있도록 타인과 상호 작용이나 사회적 상호작용의 사실이나 현상을 기술, 설명, 해석, 예측하여 바람직한 인간관계를 연구하려는 학문이다.

== 주요 이론 ==
무의식
초자아
트라우마
방어기제
정신분석
게슈탈트 붕괴
고전적 조건형성
조작적 조건형성
인지부조화
바넘 효과
심리 검사
성격 검사
초두효과
설단 현상
칵테일 파티 효과
전경-배경 이론
깨진 유리창 이론
정보처리이론
루시퍼 이펙트
스탠퍼드 감옥 실험
편안한 복제인간 증후군
원인론
목적론
해석 수준 이론

== 주요 심리학자 ==
빌헬름 분트 심리학의 아버지
헤르만 에빙하우스 망각곡선 연구
찰스 다윈 진화심리학의 시조. 감정표현 연구의 선구자
프랜시스 골턴 심리측정의 선구자
제임스 카텔 미국 심리측정학의 대가
비네 지능검사 고안자
손다이크 교육심리학, 심리측정의 대가
르윈 게슈탈트 심리학자, 인지심리학자, 사회심리학자.
지그문트 프로이트 정신분석의 창시자,의식-무의식 개념
카를 융 집단무의식
장 피아제 발달 이론의 대부, 지능을 수식으로 표현
벌루스 스키너 보상 처벌 이론, 처벌 금지 법안
데이비드 로젠한 논문 "제 정신으로 정신병원에 들어가기(On Being Sane in Insane Places)"
스탠리 밀그램 밀그램 실험, 권위에의 복종
필립 짐바르도 스탠퍼드 감옥 실험, 루시퍼 이펙트
에이브러햄 매슬로 욕구 제단계 이론
칼 로저스 인본주의 심리학의 아버지
에드워드 톨먼 잠재학습 연구
노엄 촘스키 언어 심리학자
율릭 나이서 인지심리학의 초창기 공헌자
레프 세메노비치 비고츠키 언어로 사회-문화적 맥락에 관련지어 설명
대니얼 카너먼, 아모스 트버스키 의사결정 과정에서 일어나는 편향과 추단법에 대한 연구로 노벨상 수상
라몬 이 카할, 골지 뉴런 연구의 선구자
폴 브로카, 베르니케 브로카 영역, 베르니케 영역의 발견
도널드 헵 헵의 법칙 발견
콘라드 로렌츠 각인 현상의 발견자
에릭 에릭슨

== 같이 보기 ==
심리치료
인문학
재난심리학(disaster psychology)
군사심리학
군중심리학
자살 예방
환경심리학
깨진 유리창 이론
범죄예방 환경설계
심리역사학
로이드 드마우스
의상심리학(clothing psychology)
의사소통(휴먼 커뮤니케이션)
대인간 커뮤니케이션
잔소리 (심리)
편집성 인격 장애
폭력 / 가정폭력
아동학대 / 동물학대
힐가드와 애트킨슨의 심리학 원론(Atkinson & Hilgard's Introduction to Psychology)
볼더 모델
찰스 다윈

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

대한민국의 심리학회
한국 심리학회
한국 임상심리학회
한국 상담심리학회
한국 산업 및 조직심리학회
한국 사회 및 성격심리학회
한국 발달심리학회
한국 인지 및 생물심리학회
한국 사회문제심리학회
한국 건강심리학회
한국 소비자광고심리학회
한국 학교심리학회
한국 중독심리학회
미국의 심리학회
미국 심리학회

---

# 진화

진화(進化, evolution)는 생물 집단이 여러 세대를 거치면서 변화를 축적해 집단 전체의 특성을 변화시키고 나아가 새로운 종의 탄생을 형성하는, 관찰된 자연 현상을 가리키는 생물학 용어이다. 여러 생물 종 사이에서 발견되는 유사성을 통해 현재의 모든 종이 이러한 진화의 과정을 거쳐 먼 과거의 공통 조상, 즉 공통의 유전자 풀로부터 점진적으로 분화되어 왔다는 사실을 유추할 수 있었고, 이러한 종분화가 직접적으로 관찰됨에 따라, 진화는 현재 관찰된 자연 현상으로서 과학계에 알려져 있다.
진화는 세대에서 세대로 유전형질이 전달되는 도중에 일어나는 유전자의 변화가 누적된 결과이다. 유전자 변화가 일어나는 요인은 돌연변이와 유성생식에 의한 유전자 재조합 등이다. 이를 통해 종분화가 일어나며, 그 과정에서 다른 종들이 분리가 된다. 예를 들어 쥐와 다람쥐의 공통 조상으로부터 현재의 쥐가 갈라져 나왔고, 원숭이와 인간의 공통조상으로부터 점진적으로 종분화가 일어나 현재의 인간종이 탄생했다고 할 수 있다.
진화가 일어나는 주요 작동 기제는, 생물 집단과 환경의 상호 관계에 의해 유전형질이 선택되는 자연선택과, 집단 안에서 이루어지는 유전자 부동이다. 자연선택으로 인해 생물 집단이 환경에 적응하는데 유리한 유전형질은 다음 세대로 전달되고 불리한 형질은 사라지게 된다. 한편, 유전자 부동은 독립적인 유전형질들이 생존하고 재생산할 수 있는 기회를 지속적으로 제공한다. 이러한 진화의 과정을 거쳐 생물들은 환경에 적응하여 새로운 종들로 분화한다. 생물들 사이의 상호 작용에 의한 진화의 결과로는 공진화와 공생이 있다. 급격한 환경의 변화 등은 생물의 멸종으로 이어지기도 한다.
진화생물학은 생물 집단에서 일어나고 있는 진화 현상을 연구하여 진화의 원인을 규명하는 과학 이론을 정립하는 학문이다. 진화생물학은 19세기 무렵 화석과 생물 다양성에 대한 연구를 통해 종의 변화에 대한 여러 이론들이 제시됨으로써 출발하였다. 오늘날의 진화생물학은 찰스 다윈과 알프레드 러셀 월리스가 1858년 공동으로 집필한 논문에서 자연선택의 개념에 기초하고 있다. 이 이론은 다윈이 1859년 출판한 책 《종의 기원》을 통해 널리 알려지게 되었다. 시간이 지남에 따라 다윈의 진화이론은 과학자들 사이에서 폭넓게 받아들여지게 되었다. 1930년대 무렵 과학자들은 다윈의 자연선택 이론과 그레고어 멘델의 유전학을 조합하여 진화론을 한층 발전시켜 현대 진화 이론을 제시하였다. 현대 진화론에서 "진화"는 생물 집단 내에서의 유전자의 빈도가 세대가 지남에 따라 변화하는 것으로 정의된다.
20세기 후반 이후 진화생물학의 연구 분야는 여러 방향으로 확산되었다. 로널드 피셔 등에 의해 시작된 집단유전학은 진화의 작동 기제에 대한 보다 세밀한 이론을 제시하고 있다. 집단유전학이 제시한 유전자 부동은 오늘날 진화를 이해하는 필수적인 개념이 되었으며, 하디 와인버그 평형은 생물 종의 유지와 분화의 요인을 탁월하게 설명하는 이론을 제시한다. 한편 수평적 유전자 이동의 발견은 생물 진화의 계통도를 완전히 바꾸어 놓았다. 오늘날의 진화 계통도는 다윈이 제시했던 생명의 나무를 폐기하고 다양한 생물의 유전자들이 얽힌 그물 모습으로 변했다. 기무라 모토는 유전적 부동을 진화의 중요한 요인으로 파악하는 중립 진화 이론을 제시하였다.
스티븐 제이 굴드는 진화의 역사와 고생물에 대한 연구를 근거로 단속평형설을 제기하였다. 단속평형설은 종분화가 환경의 급격한 변화와 같은 특정한 이유가 발생할 때 급격히 이루어지며 그렇지 않을 때에는 오랜 기간 동안 종들이 유지된다는 이론이다. 리처드 도킨스는 진화의 결과 생물 집단이 얼마나 생존과 재생산에 성공하는가를 척도로 하는 진화도의 개념과 진화 과정에서 이루어지는 자연선택을 집단 단위로 파악하는 선택 단위의 개념을 제시하였다. 도킨스는 유전자와 진화의 관계를 놓고 스티븐 로즈와 논쟁을 벌이기도 하였다.
오늘날 진화에 관련된 학문들은 여러 가지 갈래로 나뉘어 심층적으로 연구되고 있다. 더 많은 증거들이 발견되고 진화 과정에 대한 이해가 깊어짐에 따라 진화는 생물학을 체계화하는 핵심적인 원리가 되었다. 또한 고속진화를 비롯한 종분화가 관찰됨으로써, 단순한 증명된 생물학 이론을 넘어 "관찰되는 사실" 및 자연 현상으로 인정되고 있으며, 현재 과학계에서는 진화라는 자연현상이 일어나는 속도를 결정하는 요인에 대한 연구가 많이 이루어지고 있다.

== 진화유전학 ==

생물의 진화는 유전되는 생물학적 특성에 변화가 일어나 발생한다. 인간을 예로 들면 눈의 색과 같이 유전되는 특성을 말한다. 중 인간의 유전자는 46개의 염색체로 이루어져 있다.염색체가 짝수로 이루어져야 오직 한명의 아이를 낳을 수 있기에 염색체가 홀수이면 돌연변이가 나타단다고 할 수 있다. 사람 눈동자의 색은 부모 중 한 명으로부터 물려받는다. 유전적 특성은 유전자에 의해 조정된다. 특정 개체의 게놈에 담겨있는 온전한 유전자 조합 전체를 유전형질이라 한다.
한편 특정 개체를 통해 발현되어 관찰할 수 있는 유전적 특성은 발현형질이라 한다. 발현형질은 유전형질과 환경의 상호 관계에 의해 형성된 것이라 할 수 있다. 따라서 특정 개체의 발현형질 전체가 유전되는 것은 아니다. 일광욕에 의해 피부가 어둡게 변했다고 어두운 피부가 유전되지는 않는다. 즉, 발현형질은 유전형질에 영향을 주지 않는다. 그러나 피부의 색과 관련한 유전형질이 변화하면 이는 계속하여 유전된다. 단적인 예로 돌연변이의 일종인 피부백변증을 들 수 있다. 피부 백변증이 있는 사람은 화상을 입을 정도로 햇볕에 노출되더라도 피부색이 어두워지지 않는다.
유전되는 특성은 DNA에서 분자 규모의 유전 정보로 기록되어 세대에서 세대로 전해진다. 네 종류의 뉴클레오타이드를 기반으로 하는 중합체인 DNA는 유전 정보를 담는 유전자를 이룬다. 세포 내에서 유전자들은 염색체 단위로 존재한다. 개체 간의 서로 다른 DNA 염기 서열은 서로 다른 유전자를 만들게 되고, 서로 다른 유전자는 결국 서로 다른 유전적 특성을 만들게 된다. DNA 서열에서 같은 위치에 놓이는 서로 다른 뉴클레오타이드 서열은 결국 각각의 개체들이 다양한 유전적 특성을 지니게 한다. 이와 같은 유전적 특성을 대립형질이라 한다. 멘델의 유전법칙은 완두콩의 대립형질을 관찰하여 발견한 것이다. 대립형질은 진화의 주요한 요소의 하나이다.
유전적 변이와 진화의 연관을 연구하는 학문을 진화유전학이라고 한다.
오늘날에는 다양한 유전적 특성에 대한 연구가 광범위하게 진행되고 있다. ENCODE project라는 대규모의 비암호화 서열 연구로 인해, 암호화되지 않는 서열들의 진화 경로도 밝혀진 바 있으며, 그 각각의 기능자체가 진화되어오는 과정이 연구되었다.
진화유전학의 최신 관심사는 진화의 속도로서 Accelerated Region이라 불리는 진화의 속도가 빨라진 특정 유전자 혹은 비암호화 서열의 트랜스포존이 될 수 있는 요소들을 연구하는 것이 포함된다. 이 부분들의 존재는 강력한 진화의 증거가 됨과 동시에, 진화의 속도를 연구하는 단서가 되며, 이런 부분들의 기능을 연구하는 수많은 과학자들은, 이것이 인간의 뇌 발달과 관련이 있다는 것을 밝혀내기도 했다.
이뿐 아니라 유전자의 변화 없이 일어나는 유전형질의 변이를 다루는 후생유전학 분야 역시 진화와 관련하여 주목 받고 있다. 후생유전학에는 아직까지 밝혀지지 않은 많은 과제들이 많기 때문이다. H3K4me1(히스톤의 메틸화)의 패턴 분석을 통해, 진화의 방향을 결정하는 연구도 활발하게 진행되고 있다
현대 진화학 연구는 주로 집단유전학(Population Genetics)으로 불리며, 다양성을 형성하는 유전적 부동, 변이, 선택에 관한 연구를 중심으로 진행된다. 2016년 미국유전학회(American Society of Human Genetics)에서는 새로이 개발된 기술들이 대거 발표됨으로써, 진화유전학이 새로운 전성기를 맞고 있음을 보여주고 있다. 현대에도 진화의 과정은 직접 관찰이 가능해지면서, 이와같은 진화의 과정의 유전적 원인을 찾아내는 연구들이 활발해짐에 따라, 집단 유전학 역시 각광받고 있다.

== 개체차 ==

진화는 개체차가 줄어드는 방향과, 늘어나는 방향이 뒤섞인 형태로 진행된다.
생물 개체의 발현형질은 유전형질과 환경의 상호 관계에 의한 결과이다. 개체간의 발현형질의 차이는 상당 부분 유전형질의 차이 때문이다. 현대의 진화 이론은 유전형질의 차이에 의한 개체차를 진화의 기본적인 원인으로 본다. 임의적인 한 쌍의 대립형질을 생각해 볼 경우, 이 대립형질 쌍은 보다 일반적인 유전형질들과 관계를 맺으면서 진화의 압력을 받는다. 자연선택이 주는 효과가 대립형질 각각에게 미치는 영향이 동일하다면 대립형질의 발현빈도는 순전히 멘델의 유전법칙을 따를 것이다.
그러나 대립형질의 어느 한 쪽이 보다 환경적응에 유리하다면 세대를 거쳐감에 따라 점차적으로 유리한 유전형질을 갖는 개체가 많아질 것이고, 어느 한 세대가 되면 환경적응에 유리한 형질만이 살아 남아 고착될 것이다. 이것이 바로 개체차가 줄어드는 방향이다.
반대로, 유전형질의 개체차는 다음과 같은 기작으로 다양화된다. 우선 유전자의 돌연변이에 의해서이다. 이러한 돌연변이는 또 다른 다양화 기작인 유성생식의 과정에서 일어나는 유전자 혼합, 또는 집단들 사이에서 일어나는 유전자 이동시에 함께 발생할 수 있다. 다른 종 사이에서 이루어지는 유전자 교환 역시 돌연변이를 일으킬 수 있다. 이종간 유전자 교환의 예로는 박테리아의 수평적 유전자 이동이나 식물의 잡종 등이 있다. 이러한 유전형질의 변화가 종 자체의 정체성을 유지시켜주는 게놈에 주는 영향은 극히 적다. 그러나 이러한 극히 작은 변화가 계속해서 일어날 경우 유전형질은 극적인 변화를 겪는다. 침팬지와 인간의 게놈은 단지 5%만이 다를 뿐이다.

=== 돌연변이 ===

게놈에서 발생하는 무작위적인 돌연변이는 유전형질의 개체차를 일으킨다. 세포안의 게놈을 이루는 DNA 염기 서열은 감수 분열이나 DNA 복제의 과정에서 방사능, 바이러스, 트렌스포존, 그리고 돌연변이원이 되는 물질에 의해 돌연변이를 일으킬 수 있다. 이렇게 하여 발생하는 돌연변이는 유전자의 기능이나 생성물에 영향을 줄 수 있다. 초파리를 이용한 돌연변이 연구의 결과 돌연변이의 약 70%는 개체에게 해로운 형태로 발현되었다. 이러한 해로운 돌연변이가 개체의 세포 단위에서 발생한 경우 개체는 DNA 수리를 통해 돌연변이를 제거하도록 진화되었다. 이를 통해 생물 개체는 물질대사의 과정에서 세포단위의 돌연변이를 억제하여 과도한 돌연변이의 발생에 따른 위험을 회피할 수 있다. 한편, 레트로바이러스와 같은 몇몇 종은 돌연변이 발생 비율이 높아 몇 세대 지나지 않아 다양한 돌연변이를 갖는 자식 세대가 등장한다. 이러한 높은 돌연변이 발생률은 인간의 면역계를 회피할 수 있어 바이러스의 생존에 유리하게 작용한다.
돌연변이의 대표적인 사례로는 유전자 중복이 있다. 동물의 경우 매 천 년당 한 번 꼴로 발생하는 유전자 중복은 염색체의 일정 구간이 실수로 반복하여 복제되는 것이다. 대부분의 유전자들은 상동성을 갖는 유전자족에 자리잡고 있다. 원본 DNA를 복제하는 과정에서 발생하는 유전자 중복은 상동성을 깨뜨리고 유전자가 다른 기능을 하도록 만들 수 있다. 즉, 유전자 중복에 의해 새롭게 형성된 DNA 염기서열은 단백질 도메인의 순서를 바꾸고 이 결과 원본 DNA와는 다른 단백질을 형성하게 한다. 이해를 돕기 위해 인간의 눈을 예로 들면 망막에는 세 종류의 원추 세포와 간상 세포가 있어 빛을 감지 한다. 세 종류의 원추세포는 각각 고유한 주파수 대역의 가시광선에 반응하여 색을 볼 수 있게 한다. 원추 세포를 형성하게 하는 유전자 중의 하나가 유전자 중복으로 이상을 일으키면 해당하는 원추세포가 정상적인 기능을 할 수 없게 되고 색각 이상이 발생할 수 있다.
대부분의 돌연변이가 개체에게 해롭게 작용하기 때문에 결과적으로 진화의 과정에서 도태된다. 그러나 개체에게 유리한 돌연변이가 일어난다면 자연선택에 의해 보다 많은 자식에게 이 유전형질을 남기게 된다. 이러한 결과가 누적되어 진화가 진행된다.

=== 생식과 유전자 재조합 ===

유성생식을 하는 양성 생물의 경우 자식 세대의 유전자는 양 부모의 유전자가 혼합된 형태로 형성된다. 유성생식의 과정에서 양쪽 부모에게서 물려받은 유전자는 서로 쌍을 이루는 염색체의 결합과정에서 재조합된다. 이러한 유전자 재조합을 거쳐 자식에게 전달된 유전형질은 독립의 법칙에 따라 독립적으로 유전된다. 유전자 재조합과 재배열의 결과 대립형질이 변화하게 된다. 대립형질의 어느 한 쪽이 변한다고 해서 대립형질의 발현 빈도가 변화되는 것은 아니지만 대립형질의 유전적 특성 자체가 변화될 수 있다. 유성생식은 다양한 개체차가 나타나게 하여 진화를 촉진하는 요소이다. 양성 생식을 하는 생물에서 각기 다른 기능을 갖는 대립형질의 유전자가 짝을 이루는 염색체의 한 쪽씩 위치할 경우 각각의 대립형질이 분기되어 유전한다. 예를 들어 오른쪽 그림의 나방의 경우 짝을 이루는 염색체 A1-A2가 있을 때 흰색이 발현되게 하는 유전자 a1이 염색체 A1에 있고 이와 대립형질의 관계에 있는 검은색 유전자 a2가 염색체 A2에 있다면, 이 둘 모두를 갖고 있는 개체가 생식을 위해 감수 분열을 할 때에는 유전자 a1과 a2가 분리되어 독립적으로 유전하게 된다. 이 때문에 유성생식을 하는 생물은 무성생식을 하는 생물에 비해 보다 환경에 적응할 수 있는 이점이 있다. 즉 환경이 변화하면 적응에 더 유리한 유전형질의 발현이 더 늘어나지만 염색체에는 발현되지 않은 대립형질도 여전히 독립적으로 유전되어 환경이 또 다시 변할 때 종을 지속할 수 있는 기회를 늘리게 된다.
동일한 염색체에 대립형질이 존재할 때에는 유전자 재조합 과정에서 분리되지 않고 함께 혼합되는 경우가 발생한다. 이와 같이 독립의 법칙을 따르지 않는 경우를 유전자 연관이라 한다. 두 유전자의 위치가 가까울 경우 거의 언제나 나뉘지 않고 함께 유전될 수 있는데 이를 단성체라 한다.
무성생식과 비교할 때 유성생식이 갖는 이점을 제시하는 가설로 멀러의 깔쭉톱니 가설이 있다. 허먼 조지프 멀러는 무성생식을 하는 생물의 경우 유전자 재조합이 불가능하므로 한 번 일어난 돌연변이를 제거할 수 없기 때문에 불리한 돌연변이가 계속해서 누적되는 현상이 발생할 수 있다고 지적하였다. 한편, 유성생식의 경우에도 포유류의 Y 염색체와 같이 유전자 재조합이 불가능한 경우가 있다. 이러한 경우 유성생식 역시 멀러의 깔쭉톱니 가설에서 지적하는 불리한 돌연변이로 인한 피해가 발생할 수 있다.
진화에 관한 또 다른 주요한 가설로는 붉은 여왕 가설이 있다. 이 가설의 주요 내용은 유성생식에 의한 진화의 속도에 비해 자연환경의 변화나 경쟁자의 진화 역시 계속해서 이루어지므로 어느 한 종이 다른 모든 경쟁자를 이기는 상황이 발생할 수 없다는 것이다.

=== 집단유전학 ===

유전자의 관점에서 보면, 진화란 한 생물 종의 집단이 공유하고 있는 유전자 풀을 세대에서 세대로 물려주는 동안 그 안의 대립형질의 발현 빈도가 변화되는 것을 뜻한다. 집단은 같은 생물 종 안에서 개별적인 그룹을 이루고 있다. 위에서 예를 든 나방의 경우, 대립형질인 색(흰색-검은색)의 발현 비율을 생각할 수 있다. 어느 숲에 있는 나방 집단이 처음에는 흰색이 많고 검은색이 적었다가 환경의 변화와 같은 이유로 검은색 나방의 발현이 점점 더 커져 어느 순간 대부분의 나방이 검은색이 되었다고 한다면 이 집단의 유전자 풀이 변화되었다고 할 수 있다. 진화는 이와 같은 유전자 풀 변화의 결과이다.
집단유전학에 따른 진화의 과정은 하디 와인버그 평형으로 설명될 수 있다. 충분히 큰 집단의 유전자 풀에서 대립형질의 발현 빈도가 오로지 유전자 재조합에 의해서만 일어날 때 그 집단의 대립형질 발현 빈도는 평형을 유지할 것이다. 그러나 현실 세계에서는 환경의 영향을 비롯한 수많은 요인이 대립형질의 발현 빈도를 조절하는 원인이 되기 때문에 장기적으로 보았을 때 유전자 풀의 변화는 필연적이다.

=== 유전자 이동 ===

유전자 이동은 집단 사이에 유전자 교환이 이루어지는 것을 말한다. 일반적으로 같은 종 안에서 이루어진다. 이동이나 육종, 꽃가루 교배 등에 의해 이루어지며 잡종이나 수평적 유전자 이동 등을 통해 이루어지기도 한다.
집단에 새로 들어온 개체는 그 집단의 유전자 풀의 변화를 가져오게 되고 대립형질의 발현 빈도를 변화시키게 된다. 이주는 유전자 풀을 변화시키는 주요한 원인이다. 한 때 같은 종이었다 하더라도 오랫동안 격리된 두 집단은 유전자 풀이 서로 다르게 변화하여 결국 종분화에 이르게 된다. 이러한 유전자 이동을 막는 지리적 격리의 원인으로는 산맥, 바다와 같은 지리적 요인 뿐 아니라 식물의 꽃가루 이동을 막는 만리장성과 같은 건축물도 포함될 수 있다.
종분화가 이루어졌다 하더라도 최근 공통 조상으로부터 멀지 않다면 생식을 통해 잡종이 태어날 수 있다. 대표적인 예로 말과 당나귀의 잡종인 노새가 있다. 이렇게 하여 태어난 잡종은 보통의 경우 생식 능력이 없는데 이는 염색체의 쌍이 일치하지 않아 감수분열을 할 수 없기 때문이다. 이 점은 두 개체가 같은 종인지 아닌지를 구별하는 방법으로도 사용된다. 잡종은 부모 양 쪽 종의 특징이 섞인 모습이 될 수도 있고 전혀 다른 모습을 지닐 수도 있다. 두 부모 종과 최근 공통 조상이 유전자 차이가 아주 작을 경우 이들 사이에 생긴 잡종 역시 생식능력을 가질 수 있다. 자연에서 이런 경우가 흔하지는 않지만 네발나비과의 얼룩말나비 등에서 일어난 사례가 보고되어 있다. 이 경우 잡종은 새로운 종이 된다. 이러한 잡종 종분화가 종분화 전체에 미치는 영향이 어느 정도인지는 밝혀지지 않았다. 이와 관련하여 회색 나무 개구리를 이용한 실험이 활발히 이루어지고 있다.
식물의 잡종에서는 두 배 이상의 염색체를 갖는 배수체와 같은 방식의 잡종 생식이 이루어질 수 있어 동물의 경우 보다 잡종 종분화가 쉽게 이루어질 수 있다. 배수체는 감수분열의 과정에서 양 부모에게서 온 각각의 염색체가 별도로 분열할 수 있기 때문에 아주 작은 집단에서 일어날 수 있는 근친교배를 억제하는 방법이 될 수 있다.
수평적 유전자 이동은 박테리아와 같은 종에서 일어나는 유전자 이동으로 한 개체에서 다른 개체로 유전 물질이 직접 이동되는 것이다. 박테리아에서 일어나는 이러한 방식의 유전형질 전달로 인해 전혀 다른 종의 박테리아에게 항생제 내성이 전달될 수 있다. 또한 박테리아는 도메인이 다른 경우에 조차 DNA를 전달할 수 있다. 진화의 과정에서 진핵생물과 원핵생물은 큰 규모의 수평적 유전자 이동이 있었다. 대표적인 것으로는 진핵생물의 세포 소기관이 된 엽록체와 미토콘드리아가 있다.

== 진화 메커니즘 ==
진화가 이루어지는 중요한 두 원인은 자연선택과 유전자 부동이다. 자연선택은 환경에 적응하기 유리한 유전자가 다음 세대에게 전달될 확률이 높다는 것으로 그 결과 환경에 적응할 수 있는 유전형질이 진화에 반영된다. 유전자 부동성은 유전자 재조합의 과정에서 일어나는 무작위적인 변동으로 인해 대립형질이 발현될 가능성 역시 무작위적이라는 것이다. 이 두 요소와 함께 번식 가능한 크기를 갖는 집단에 자연 환경의 변화와 같은 요인이 작용하여 진화가 이루어진다.

=== 자연선택 ===

자연선택은 세대 재생산의 과정에서 일어난 돌연변이가 여러 세대에 걸쳐 지속되게 하는 진화의 요인이다. 자연선택은 다음의 세가지 사항에 의해 일어나며 종종 "자기 증명" 작동 기제라고 불린다.

생물 집단 안에는 유전되는 개체차가 존재한다.
생물은 더 많은 자손을 번식하여 생존한다.
이러한 번식은 생물의 생존과 재생산의 가능성을 바꾼다.
위와 같은 조건에 따라 생물은 생존과 재생산을 위해 경쟁한다. 이러한 경쟁에 유리한 유전형질을 갖는 개체는 생존과 재생산에 성공하여 다음 세대에 유전형질을 물려줄 수 있으며 불리한 유전형질을 갖는 개체는 도태되어 다음 세대에 유전형질이 전달되지 못한다.
진화 과정에서 일어난 자연선택의 지표로 한 생명체의 적응도를 고려할 수 있다. 적응도는 생물 집단에서 특정한 독립적인 유전형질을 가진 이전 세대의 개체 수에 대한 다음 세대의 개체 수를 비율로 나타낸 것이다. 적응도가 높다면 자연선택의 결과 이 유전형질이 고착되어 진화에 영향을 주게 된다. 적응도가 낮다면 해당하는 유전형질이 유전되지 못하게 된다.
집단 내에서 대립형질 가운데 하나의 적응도가 점차 높아지는 것은 다른 대립형질들의 수가 줄어드는 것을 의미한다. 이러한 현상이 계속되면 결국 적응도가 높아진 대립형질이 그 종의 대표적 특징이 된다. 하나의 유전형질이 갖는 적응도는 고정적인 것이 아니다. 환경이 변하여 유전형질이 갖는 이득이 사라진다면 적응도는 변화할 것이다.

집단 내에서 일어나는 자연선택은 그 방식에 따라 세가지로 나뉠 수 있다. 첫 번째 방식은 지향성 선택으로 한 생물 집단에 지속적으로 작용하는 동일한 환경 요인 등에 의해 한 방향으로 이루어지는 진화이다. 진화가 진행되는 동안 서서히 키가 커지는 생물집단이 이러한 직접 선택의 사례이다. 두 번째 방식은 분열성 선택으로 한 생물 집단이 갖는 특정한 유전형질이 진화를 거치면서 뚜렷이 나뉘는 경우이다. 앞서 말한 키의 경우 작은 키 집단과 큰 키 집단으로 나뉘어 이전의 중간 키 집단은 사라지는 경우가 이에 해당한다. 마지막의 경우는 안정성 선택으로 집단의 대표적인 유전형질의 적응도가 보다 증가하는 경우이다. 즉, 키의 경우 평균적인 개체수가 증가하고 작거나 큰 개체수는 줄어들게 된다.
짝짓기와 관련된 유전형질의 선택을 성선택이라 한다. 짝짓기 상대의 주의를 끌 수 있는 유전형질은 그렇지 못한 것보다 자손을 많이 남기게 되고 이러한 선택이 반복되면 결국 그 생물 집단의 대표적 특성이 된다. 여러 종류의 생물 종에서 나타나는 수컷의 화려한 색이나 큰 뿔 등은 이러한 성 선택의 결과이다. 이러한 유전형질은 심지어 수컷의 생존에 불리할 정도로 과도하게 발달하는 경우도 있다. 이스라엘의 생물학자 아모츠 자하비는 성 선택의 요인에 대해 게임 이론을 도입한 핸디캡 가설을 주장하였다.
결국 자연선택이란 생물 집단 내에 있는 개체가 맞닥뜨리는 자연 환경의 여러 요인에 대해 얼마나 적응할 수 있는지를 나타내는 말이다.

=== 유전자 부동 ===

유전적 부동은 한 세대에서 다음 세대로 전달되는 대립형질의 발현빈도의 변화를 뜻한다. 개체에게 전달되는 유전자는 부모 유전자의 무작위적 표집이기 때문에 서로 다른 조합들을 물려받은 자식 세대의 개체들은 놓여진 환경에서 생존과 재생산을 할 수 있는 기회를 갖게 된다. 수학의 관점에서 보면 대립형질의 발현은 표본 오차와 관련되어 있다. 결과적으로 대립유전자 빈도는 무작위 행보를 보인다. 환경 요인에 의한 자연선택은 이러한 무작위 행보의 방향에 영향을 미친다. 즉, 생존과 재생산에 유리한 유전형질은 점차 상향되며 불리한 유전형질은 하향하게 된다. 이 과정이 지속되면 결국 집단 내에서 특정한 유전형질이 사라지거나 대표적인 특성이 되는 고착이 일어나게 된다. 때문에 동일한 유전자를 갖고 있었던 집단이라 할지라도 유전적으로 격리되어 서로 다른 환경에 놓이게 되면 유전적 부동의 진행이 달라질 수 있다. 두 집단에서 대립형질의 발현빈도가 서로 다르게 나타나는 것이 오랫동안 지속된다면 결국 두 집단은 서로 다른 유전자 대립형질 세트를 갖게 될 것이다.
대립형질이 고착되는 시기가 언제 일 것인지는 집단의 규모와 관련이 있다. 집단의 규모가 작을 경우 고착은 급격히 진행된다. 고착이 급격히 일어나는 집단 크기의 한계를 유효 집단 크기라 한다. 이때 유효 집단의 개체 수는 집단의 전체 개체 수 중에서 너무 어리거나 늙어서 짝짓기를 할 수 없는 개체를 제외한 개체 수만을 고려한다.
현대의 진화 생물학은 자연선택과 유전적 부동이 조합된 결과, 진화가 일어난다고 파악한다. 중립 진화 이론에서는 진화의 주된 요인을 유전적 부동에서 찾는다. 즉 진화의 대부분이 환경 요인에 대해 중립적인 돌연변이가 유전적 부동에 의해 고착된 결과라고 파악하고 있다. 이 이론은 많은 생물학적 증거에 의해 뒷받침되고 있다. 한편, 중립 진화 이론에 보다 세세한 진화의 작동 기제를 보충한 이론은 유사 중립 진화 이론이라 불린다. 이 이론의 주요 내용은 대부분의 돌연변이가 적응도에 주는 영향이 크지 않다는 것이다.
이와 같이 유전자 부동을 진화의 주요 원인으로 고려할 때 한 생물집단의 규모가 갑자기 줄어들 경우 기존의 방향과는 전혀 다른 방향으로 유전형질의 고착이 일어날 수 있다. 그 생물 집단이 원래 가지고 있던 크기에 비해 아주 작은 개체수만이 살아남을 경우 표본 오차의 정도가 커지게 되고, 거기에 더해 집단의 크기가 줄어들면 고착이 급격히 진행되기 때문이다. 이와 같이 집단의 크기가 갑자기 줄어들어 진화에 영향을 주게 되는 현상을 유전자 병목 현상이라 한다. 자연 상태에서 생물 집단은 여러 가지 이유에서 이러한 유전자 병목 현상을 겪게 된다. 1890년대 사냥으로 인해 멕시코만에 있는 바다코끼리의 한 개체군이 약 20마리로 줄어들었다. 이 종의 경우 몇 마리의 수컷이 전체 암컷과 교미를 하므로 실제 교배 개체수는 더욱 적었을 수도 있다. 연구 결과 이 바다코끼리의 24개 단백질에서 개체차는 거의 나타나지 않았다. 반면 이 보다 남쪽에 살던 다른 바다코끼리 개체군에서는 훨씬 다양한 유전자 부동이 관찰되었다. 현재 이 바다코끼리 집단은 빠르게 그 수가 회복되고 있어 이러한 유전자 병목 현상이 생존에 위협이 되지는 않았던 것으로 보인다. 그러나 연구자들은 동일한 이 집단이 유전자 다양성 감소로 인해 질병이나 그 밖의 환경 요인에 취약할 수 있음을 우려하고 있다.

== 결과 ==
진화는 모든 생물에게 일어나고 있다. 현재의 생물 개체들은 자연선택에 대한 적응의 결과이다. 이러한 적응은 먹이를 찾고 포식자를 피하는데 유리한 몸의 형태 등과 같이 생물 개체가 살아가는 데 유리하도록 고착된 유전형질의 결과물이다. 생물들은 이러한 적응의 과정에서 공생과 같이 서로 협력하기도 한다. 오랜 기간 동안 이루어진 분열성 선택의 결과 하나의 종이 서로 교배될 수 없는 다른 종으로 분화되기도 한다.
멸종이나 종분화와 같이 종 전체에서 일어나는 진화의 과정을 대규모 진화라 한다. 이에 비해 같은 종에 속하는 특정 집단에서만 일어나는 적응과 같은 진화는 소규모 진화라 한다. 일반적으로 대규모 진화는 오랜 기간 동안 이루어진 소규모 진화의 결과이다. 대규모 진화와 소규모 진화는 한 가지 기준으로 쉽게 구별할 수 있는 것이 아니지만 단순화하면 대규모 진화가 보다 오랜 기간에 걸쳐 일어나는 것이라 할 수 있다. 소규모 진화에서는 종 전체의 유전형질이 중요하다. 개체들 사이에 있는 유전형질의 차이들이 합하여져 급격한 적응과 새로운 행동 양식을 이끌고 불리한 유전형질을 지닌 개체는 도태된다. 이러한 현상을 보다 큰 지역을 놓고 보면 하나의 종 가운데 일부 집단이 격리될 경우 종분화의 진행이 보다 증가하게 된다. 이러한 관점에서 대규모 진화와 소규모 진화를 비교하면 소규모 진화는 개체와 유전자 수준에서 일어나는 현상이고 대규모 진화는 종 전체에서 일어나는 종분화 및 멸종의 과정이라 할 수 있다.
진화에 대한 일반적인 오해 가운데 한 가지는 진화에 어떤 장구한 계획이나 목적이 있을 것이라 믿는 것이다. 그러나 실제 일어나는 진화에는 장구한 목적이 있지 않으며 보다 복잡함을 추구하는 계획 같은 것 역시 불필요하다. 진화의 결과 나타나는 진화의 복잡성 증가는 전체 생물체의 수가 증가하면서 나타나는 부수적인 효과일 뿐이며, 단순한 형태의 생물은 그대로 유지되는 것이 보다 일반적이다. 단적인 예로 전체 바이오매스의 절반을 차지하는 원핵생물들이 여전히 작은 크기를 유지하고 있는 사실을 들 수 있다. 또한 이들 원핵생물들은 지구에서 나타난 생물 다양성의 압도적 다수를 차지한다. 지구 전체의 역사를 통틀어 생물의 일반적인 형태는 단세포 생물이며 오늘날에도 이러한 사실에 변함이 없다. 보다 크고 복잡한 생물들이 주목 받는 까닭은 그것이 눈에 띄기 쉽기 때문이다. 이는 관찰자가 표본을 선택할 때 일으키는 편향 표본의 수집인 것이다. 미생물은 진화의 속도가 급격하여 진화의 결과를 실시간으로 관찰할 수 있기 때문에 실험진화학의 중요한 관찰대상이다. 이 때문에 오늘날에는 미생물의 진화에 대한 연구가 점차 중요하게 다루어지고 있다.

=== 적응 ===

적응은 생물학의 기본적 현상으로 생물이 자신의 서식지에 보다 알맞은 형태로 변화하는 과정이다. 또한 유전형질의 변화에 의한 적응은 생물 종의 생존에 중요한 요건이 된다. 말을 예로 든다면 말의 이빨은 풀을 뜯기에 알맞은 형태로 적응되었으며 다리는 포식자로부터 빠르게 도망칠 수 있도록 적응되었다. 적응은 유전형질이 변화해 가는 과정을 가리키는 개념이고 그 결과 나타난 생물의 특성은 적응형질이라 한다. 적응의 과정은 자연선택에 의해 이루어진다. 테오도시우스 도브잔스키는 이를 다음과 같이 정리하였다.

1. 적응은 생물이 서식지에서 보다 잘 살 수 있도록 하는 진화의 과정이다.
2. 적응도는 생물이 주어진 서식지에 얼마나 적합하게 진화되었는지를 나타내는 것으로 생물의 생존 정도와 재생산 정도로 나타낼 수 있다.
3. 적응형질은 생물이 생존하고 재생산하는데 유리한 방향으로 진행된 유전형질의 발현 특징이다.
적응은 이로운 특징의 발현은 촉진되고 불리한 특징의 발현은 줄어들면서 이루어진다. 박테리아가 항생물질에 적응하여 진화하는 것을 예로 들 수 있다. 박테리아는 약물이 개체에 주는 영향력을 감소시키고 약물 자체를 체외로 내보낼 수 있는 구조로 변화하여 결국 항생제 내성이 생기게 된다. 보다 극단적인 사례들도 있다. 대장균 장기 진화 실험에서 대장균은 시트르산을 양분으로 사용할 수 있었다. 심지어 플라보박테리움은 나일론을 양분으로 변화시키는 효소를 만들어 내었다. 토양 박테리아의 일종인 스핑고비움은 농약으로 사용된 펜타클로로페놀의 독성을 약화시키기는 새로운 대사회로를 갖는 형태로 적응하였다. 여전히 논란이 있으나 유전자 다양성을 발현시키는 생물의 능력이 적응의 성공과 밀접한 관련이 있다는 이론이 점차 지지를 얻어가고 있다. 얼마나 성공적으로 적응할 수 있는지를 나타내는 척도로 진화도란 개념이 제시되었다.
위와 같은 극적인 사례가 있는 반면 대부분의 적응은 굴절적응에 의해 이루어진다. 굴절적응은 원래 다른 기능을 갖고 있던 생물의 일부분이 또 다른 기능에도 사용되면서 나타나는 적응형질이다. 이러한 사례로는 아프리카 도마뱀인 Holaspis guentheri에서 발견할 수 있는데 이 도마뱀은 갈라진 틈을 비집고 들어가기에 알맞은 납작한 머리를 가졌다. 또한, 이 도마뱀은 납작한 머리 덕분에 나무와 나무 사이를 활공하여 옮겨 다닐 수 있다. 굴절적응의 또 다른 사례로는 동물의 눈에 있는 수정체 사이에서 형성되는 수용성 단백질인 크리스탈린의 형성 과정에 해당 작용과 이물질 대사가 관여하는 것을 들 수 있다.

적응으로 인한 진화가 지속적으로 일어난 경우 같은 류의 생물의 상동성을 갖는 기관이 매우 다양한 형태로 분화된다. 이러한 상동 기관의 예로는 박쥐의 날개와 인간의 손, 고래의 지느러미가 같은 뼈 구조로 되어있다는 점을 들 수 있다. 이들 모두에서 뼈는 마디가 달린 다섯 가닥의 구조로 되어있다. 대왕판다의 "가짜 엄지"는 손목의 종자뼈에서 진화된 것이다. 이는 생물의 적응이 무궁무진할 수 있다는 사실을 보여준다.
적응의 과정에서 어떠한 기능은 새로운 환경에 불리할 수 있다. 이렇게 불리해진 기능은 점차 발현이 억제되는 방향으로 적응이 진행되어 흔적만이 남게 되기도 한다. 이러한 기관을 흔적 기관이라 한다. 흔적 기관의 사례로는 동굴 속에 사는 물고기가 시각 기능이 없는 눈을 달고 있는 경우, 날지 못하는 새에 남아있는 날개, 고래나 뱀에 남아있는 엉치뼈 등이 있다. 인간의 경우에도 이러한 흔적기관들이 있는데, 한 때 초식 동물이었음을 보여주는 사랑니, 여전히 남아있는 꼬리뼈와 충수 등이 그것이다. 유전자 단위에서도 이러한 흔적들이 남아 있게 되는데 이를 슈도진이라 한다. 슈도진은 예전에는 유의미한 기능을 하는 유전자였으나 돌연변이로 인해 그 기능이 상실된 유전자들이다. 생물의 게놈에는 이러한 슈도진이 상당한 부분을 차지하고 있는 경우가 흔하다.
생태학에서 많은 지지를 받고 있는 가설인 경쟁 회피 가설에 따르면 같은 생태적 지위와 같은 환경을 놓고 경쟁하는 두 종이 오랫동안 공존할 수는 없다. 때문에 자연선택의 압력이 가해지면 두 종은 서로 다른 생태적 지위를 갖도록 적응된다. 이 가설은 시클리드 물고기가 서식지에 따라 다양한 종분화를 이루어 서로 다른 먹이를 택하게 된 사실을 설명해준다.
현대의 진화 발생 생물학은 발생을 적응과 굴절적응의 결과로서 파악한다. 이 연구에서는 배발생의 과정에서 이루어지는 발생의 변형과 그것의 진화적 기원을 다룬다. 진화 발생 생물학의 연구 사례로는 포유류의 턱 골격 형성과 중이의 형성 관계와 같은 것이 있다. 또 다른 연구 분야로는 닭의 부리 발생과 악어의 이 발생에 관여하는 유전적 차이에 대한 연구와 같은 것이 있다. 오늘날의 연구 결과, 이러한 차이는 해당 유전자 사이에 존재하는 아주 작은 차이 때문인 것으로 밝혀졌다.
현대에는 CRIPR/Cas기술을 이용해, 손의 진화과정을 밝혀내기도 했다.

=== 공진화 ===

생물들 사이에서는 경쟁과 협력 같은 상호작용이 끊임없이 이루어진다. 병원체와 숙주, 먹이사슬의 포식자와 같은 관계에서 이루어지는 이러한 상호 관계는 결과적으로 진화의 요인이 된다. 하나의 종이 다른 종과의 상호작용 결과 진화한다면 그에 영향을 준 다른 종 역시 진화하게 된다. 이와 같이 생물체간 상호작용의 결과 일어나는 진화를 공진화라 한다. 공진화의 예로는 맹독인 테트로도톡신을 만드는 도롱뇽 캘리포니아영원(Taricha granulosa)과 이를 잡아먹는 해안누룩뱀(Thamnophis sirtalis)을 들 수 있다. 도롱뇽이 포식자에 대항에 체내에 독을 만들게 되자 포식자는 이 독에 면역되는 진화를 해 온 것이다.

=== 공생 ===

생물들 사이의 모든 상호작용이 경쟁적인 것만은 아니다. 많은 상호관계가 서로에게 이득이 되는 방향으로 진화되어왔다. 단적인 예로 식물의 뿌리에 자라는 균근을 들 수 있다. 균근과 식물은 서로 영양분을 보다 효율적으로 흡수할 수 있도록 돕는다. 균근은 식물의 뿌리 세포 안으로 들어와 살면서 당을 제공받는 대신 식물이 질소염을 흡수할 수 있도록 돕는다. 균근은 특정한 신호 전달을 통해 식물의 면역계가 균근을 죽이지 않도록 한다.
같은 종끼리 군집을 이루는 것 역시 협력적인 진화의 결과이다. 꿀벌, 개미, 흰개미와 같은 진사회성 곤충은 군집 생활을 통해 서로를 보호하고 먹이를 공유한다. 동물의 몸을 이루는 체세포에서도 이와 같은 일이 이루어지고 있다. 체세포들을 유지하는데 관여되는 배세포가 좋은 예가 될 것이다. 체세포는 분열, 성장, 유지, 죽음의 단계마다 독특한 신호를 내보낸다. 동물의 신체는 이 신호에 따라 적절히 반응하여 신체가 유지될 수 있도록 한다. 만약 이러한 신호를 무시하여 체세포에 이상이 생기면 암으로 변화하게 된다.
자신과 혈연적으로 가까운 자식이나 가족을 돌보는 혈연선택 역시 공생적 진화의 결과라 할 수 있다. 이와 유사한 개념으로 자신이 속한 무리의 개체들을 서로 돌보는 군집선택이 있다.

=== 종분화 ===

종분화는 하나의 종이 둘 이상의 종으로 나뉘는 진화의 과정이다. 진화생물학은 종을 분류나 형태로 파악하기 보다는 발현형질의 통계적 상태로 파악한다. 물론 이러한 관점은 아직까지 일반적으로 받아들여지는 종의 개념과는 다르다. 예를 들어 기존의 분류학에서 곰과를 다룰 때에는 곰과의 전형성을 기초로 하기 마련이다. 그러나 진화생물학은 곰과의 공통적인 유전자 풀에 나타나는 유전형질의 통계적 분포를 기초로 한다. 다른 매우 가까운 종들과 곰과를 구분하게 해주는 것은 이러한 유전자 풀이 갖고 있는 유전형질을 비교하는 것이다. 물론, 원핵생물과 같은 생물들의 경우 이와 같은 종 분류가 명확하게 판가름되지 않아 여전히 논쟁이 벌어지고 있다. 종을 나누는 기준을 무엇으로 할 것인지를 놓고 벌이는 이러한 논쟁을 종 구분 문제라 한다. 생물학자들은 종에 대한 다양한 개념 가운데 자신의 연구에 알맞은 하나를 선택하여 사용하고는 한다. 최근 활발하게 연구되고 있는 영역은 종 자체 보다는 같은 종 내에서 특정한 생태를 보이는 집단으로 생물체의 집단 내 또는 집단간 상호작용이 주된 연구 대상이다.
종분화는 자연 상태에서 그리고 실험실에서 오랜 기간 동안 관찰되어 왔다. 유성생식을 하는 생물의 경우 종분화는 기본적으로 유전적으로 격리된 집단들 간의 유전자 다양성에서 기인한다. 종분화의 작동 기제는 다음의 네종류로 나누어 살펴볼 수 있다.

이소적 종분화: 하나의 집단이 지리적으로 격리되어 둘 이상의 집단이 된 경우 오랜 세월 서로 다른 환경에 적응하여 진화한 결과 서로 다른 종이 된다. 이와 같은 종분화를 이소적 종분화라 한다. 대부분의 종분화는 이와 같은 이소적 종분화에 의해 진행된다. 서식지 파편화가 일어나 집단들이 격리된 경우에도 이소성 종분화와 같은 현상이 진행된다.
이동적 종분화: 집단 가운데 일부가 서식처를 옮겨 새로운 환경에 적응하여 일어난 종분화를 이동적 종분화라 한다. 기존의 집단에 비해 극히 적은 개체수가 새로운 집단을 이루었을 경우 유전적 부동이 커져 대립형질의 고착이 급속화되는데 이를 창시자 효과라 한다. 이로 인하여 기존의 집단과는 판이하게 다른 유전형질을 갖는 집단으로 진화하게 된다.
근소적 종분화: 급격한 환경의 변화로 자연선택의 압력이 매우 강력해지면 같은 장소에 있는 집단이라 할지라도 적응과정의 차이가 발생하여 서로 다른 집단으로 분화될 수 있다. 이를 근소적 종분화라 한다. 광산으로 인해 토양이 중금속으로 급속히 오염된 곳에서 이에 대한 내성이 생긴 향기풀(Anthoxanthum odoratum)의 발현이 대표적인 사례로 보고되었다.
생리적 종분화: 두 집단의 특징에 큰 차이가 발생하여 더 이상 교배에 적합하지 않은 생리적 격리가 발생한 경우이다. 생리적 격리는 접합전 격리와 접합후 격리로 나눌 수 있다. 접합 전 격리는 서로 다른 공간에 서식하여 만나지 못하거나 활동 시간대가 다른 경우, 생식기의 구조가 서로 다르게 변화하여 짝을 지을 수 없는 경우 화학적인 이유로 정자와 난자가 수정이 되지 않는 것과 같은 경우이다. 한편, 접합후 격리로는 잡종 접합자가 여러 이유로 성숙할 수 없는 경우, 노새와 같이 잡종이 불임인 경우, 잡종의 생존율이 극히 낮거나 잡종이 언제나 한쪽 성만을 갖고 태어나는 경우와 같은 것이 있다.
종분화는 단속평형설의 유력한 증거로 다루어진다. 단속평형설은 일정 기간 종들의 상태가 안정적으로 유지되다 환경 변화 등의 사건이 발생했을 때 다양한 종으로 급격한 진화가 이루어졌다는 이론이며, 여기서 말하는 짧은 시간 역시 수백만년 이상이다.
종분화 현상은 직접적으로 관찰되며, 이것은 진화를 증명된 이론을 넘어, 관찰 가능한 사실인 것을 증명해주는 것이다.

=== 멸종 ===

멸종은 종 전체가 절멸하는 것이다. 멸종은 종분화와 함께 생물 진화의 일반적인 현상이다. 지구상에 존재했던 수많은 종류의 동물과 식물이 멸종하였다. 멸종은 어떠한 생물에게도 일어날 수 있는 현상인 것이다. 생명의 역사에서는 수 차례의 대멸종 사태가 있어왔다. 새를 제외한 지구상의 모든 공룡이 멸종한 백악기 제3기의 K-T 대멸종은 널리 알려져 있다. 그러나 이전 시기에도 전 생물종의 96%가 멸종하였던 페름기 대멸종과 같은 대멸종 사태가 있었다.
수 천년 전부터 나타난 인류의 급격한 증가에 의해 시작된 생물의 대멸종은 현생 지질연대인 홀로세의 이름을 붙여 홀로세 대멸종이라 하기도 한다. 오늘날 대멸종의 비율은 홀로세 대멸종이 시작되기 전인 수 천년 전과 비교하였을 때 100내지 1,000배 정도 증가되어 있다. 이러한 추세대로 진행된다면 21세기 중반 무렵에는 전체 생물 종의 30% 정도가 멸종에 이를 것으로 추측된다. 오늘날 생물 종 멸종의 가장 큰 원인은 인간의 활동이다. 지구 온난화는 이러한 멸종을 가속시키는 원인으로 지목되고 있다.
진화에서 차지하는 멸종의 역할은 아직 분명하게 밝혀지지 않았으며 특정 사안별로 연구가 진행 중이다. 대멸종이 아닌 작은 규모의 멸종 사태는 종 사이에서 한정된 자원을 놓고 벌어진 경쟁의 결과일 수 있다. 이를 경쟁적 배타라 한다. 즉, 하나의 종이 경쟁관계에 있는 상대 종을 절멸시킨 경우가 이에 해당한다. 대멸종 역시 진화에 커다란 영향을 미친다. 대멸종 이후 살아남은 종들은 빠르게 확산하여 방산적응과 같은 진화를 겪는다. 이 결과 다양한 종분화가 급격히 나타나게 된다.

== 진화의 역사 ==

생물이 지구에 언제 처음 생겨났는 지는 확실하지 않다. 그러나 적어도 30억 년 전에는 원핵생물이 등장하였다. 이후 최초 공통 조상에서 분화된 생물의 세 도메인, 즉 원핵생물, 진핵생물, 고균은 각자의 적응과정을 통해 무수히 많은 종으로 분화되어 오늘날까지 진화하고 있다. 특히 16억 년 전쯤 출현한 진핵생물을 바탕으로 진화한 다세포 생물은 여러 가지 식물들과 동물들로 진화하였다. 최근에 원핵생물과 진핵생물의 중간단계가 발견되기도 했다.

=== 생물의 기원 ===

진화생물학은 생명의 기원을 다루는 학문이 아니며, 일반적으로 생화학으로 분류된 화학진화는 이름만 비슷할 뿐 진화에 포함되지 않는다. 그러므로 이곳에서는 화학진화에 대해 기술한다. 화학진화의 메인 질문은 최초의 생물은 어떻게 해서 나타나게 되었는가에 대한 설명일 것이다. 그러나 지금까지의 연구 결과만으로는 최초의 생물 발생 기원은 확실히 알려지지 않고 있다. 오늘날의 과학적 합의는 단순한 화학반응들의 복합적 상호 작용에 의해 최초의 생물이 발생하였다는 것이지만, 어떻게 하여 그러한 발생이 일어나는지에 대해서는 확실히 알려진 바가 없다. 현재까지는 최초 공통 조상 또는 최초의 유전자 풀의 구조와 형태에 대한 단편적인 고찰만이 이루어져 있다. 현재 제시된 가설로는 RNA와 같은 분자 단위 물질의 자기복제나, 단순 세포의 결집 등이 있다.

=== 공통 조상 ===

지구상의 모든 생물은 최초 공통 조상 또는 최초의 동일한 유전자 풀에서 분화되었다. 오늘날 생존해 있는 모든 종은 종분화와 멸종을 반복하며 일어난 진화의 결과이다. 최초 공통 조상은 생명이라고 부를 수 있는 최소한의 특징들을 지니고 있었다. 첫째, 최초의 생물은 어디라 특정할 수는 없으나 상당한 크기 이상의 지역에 분포하였다. 둘째, 그것들은 단 하나의 형태가 아니라 유사성을 갖는 다양한 형태를 취하고 있었다. 셋째, 최초 공통 조상으로부터 전해진 유전형질이 무엇이었는지는 알 수 없으나 최소한 어느 시점을 지나면서 가계도와 같이 세대에서 세대로 유전형질이 전달되는 군집을 이루고 살았다. 한편, 현대 진화 이론은 찰스 다윈이 제시하였던 계통도인 생명의 나무는 더 이상 받아들이지 않는다. 오늘날의 생물 계통도는 수평적 유전자 이동과 같은 종간의 상호 연관으로 보다 복잡하게 얽혀 있다. 때문에 쿠닌 골도브스키와 같은 학자는 생명의 계통을 수형도의 개념으로 파악하는 기존의 "생명의 나무" 개념을 대체하여 네트워크의 개념으로 파악하는 "생명의 그물"을 새로운 계통도로 제시한다.
과거의 생물들은 진화의 역사에 대한 기록으로 이해될 수 있다. 화석은 과거 생물의 형태적 특징과 해부학적 특징을 알 수 있게 해준다. 고생물학은 과거 생물의 화석과 현생 생물의 해부학적 구조 등을 비교하여 둘 사이의 연관 관계를 연구한다. 그러나 이러한 화석 연구는 신체의 일부가 뼈나 껍질, 이와 같은 단단한 구조로 되어 있는 경우에는 유용하나 그렇지 못한 세균이나 고균의 연구에는 그다지 도움이 되지 못한다. 때문에 최근에는 공통 조상의 존재 증거로서 생화학적 유사성이 중요하게 여겨지고 있다. 예를 들면 모든 생물은 모두 같은 뉴클레오타이드와 아미노산으로 이루어져 있다.
분자유전학의 발전으로 생물의 게놈에서 보다 많은 사항들을 알 수 있게 되었다. 특히 돌연변이의 발생 빈도를 관찰하여 두 종이 언제 공통 조상으로부터 분화되었는지를 추정하는 분자 시계의 발견이 그것이다. 이를 통하여 인간과 침펜지가 비교적 최근에야 분화되었음을 확인할 수 있었다.

=== 생명의 진화 ===

최초의 생물이 언제 출현하였는지는 정확히 알 수 없으나 30 ~ 40억 년 전 무렵 원핵생물이 출현하였다. 이후 십수억 년 동안 생물의 형태는 계속해서 변화했다. '살아 있는 분자들'은 더욱 발전하여 단세포 생물로 바닷속을 떠다녔다. 생명이 출현했다는 것을 보여 주는 가장 오래된 증거는 세균(박테리아)과 물에서 사는 식물의 화석이다. 이것들은 35억 년 된 암석에서 발견되었다. 이것을 시작으로 생물은 여러 방향으로 가지를 쳐 나갔다. 가장 큰 두 줄기는 식물과 동물이다.
세포구조의 중대한 변화로 인해 진핵생물이 출현하였다. 내생공생자라 불리는 세포간 공생과정을 거쳐 미토콘드리아, 수소발생소포와 같은 세포소기관의 형성이 진핵생물의 출현 요인으로 꼽히고 있다. 한편 남조류와 같은 세균은 엽록체를 갖게 되었다. 최초의 진핵생물 출현 시기는 정확치 않으나 16억 년 전 ~ 27억 년 전 무렵으로 추정된다.
지금까지 발견된 가장 오래된 다세포 생물의 흔적은 6억 1천만 년경 살았던 것으로 추정되는 에디아카라 생물군이다. 여러 가지 형태의 다세포 생물이 독립적인 진화 과정을 거쳐 출현하였다. 최초로 등장한 다세포 동물은 해면동물, 갈조류, 남조류, 점균류, 점액세균과 같은 것들이었다. 다세포 생물은 급격한 진화의 과정을 거쳤고 1억 년이 흐른 캄브리아기에 이르러 생물 다양성이 폭발적으로 증가하였다. 이를 캄브리아기의 대폭발이라 한다. 이때 이미 현생 생물의 형태와 관련이 깊은 대부분의 생물들이 출현하였다. 이 시기의 급격한 생물 다양성의 증가는 광합성의 결과 대기권의 산소 농도가 증가하였기 때문이라 추정된다. 5억 년 전 무렵이 되자 식물과 균계 생물이 지구 전역을 뒤덮게 되었으며 절지동물과 여러 동물들 역시 출현하게 되었다. 3억 년 전 무렵 다른 양막류 동물들을 뒤따라 양서류가 등장하였다. 포유류의 출현은 2억 년 전 무렵에 일어났다. 1억 년 전 무렵에는 조류가 파충류에서 분화하였다. 이 모든 진화는 진핵생물의 출현에서 비롯된 것으로 성공적인 적응의 결과 지구 전체의 생물량에서 다수를 점유하게 되었다.
일반적으로 생명의 진화에 걸리는 시간은 길며, 다수의 세대를 필요로 하나, Rapid Evolution, 즉 고속진화의 발견으로, 특정 환경에서 빠르게 일어나는 진화가 관찰된다는 점이 밝혀졌으며, 이는, 점진주의와 단속 평형론이 조화를 이룬 현대 종합적 진화학을 지지한다.

== 진화 이론의 역사 ==

기원전 6세기 무렵 고대 그리스의 철학자 아낙시만드로스는 모든 생물이 최초 공통 조상에서 출발해 종분화를 거쳐 서로 다른 생물이 되었다는 진화의 개념을 제기했다. 이와 같은 사고를 지지한 학자로는 그리스의 엠페도클레스, 고대 로마의 루크레티우스, 그리고 아랍 생물학자인 알 자히즈, 초기 이슬람 철학자인 이븐 미스카와이, 이콴 알 사파, 중국의 철학자 장자 등이 있다.
18세기 무렵 생물학에 대한 이해가 깊어지면서 1745년 피에르루이 모페르튀가 진화론을 다시 과학의 범주로 끌어들였고 1796년 에라스무스 다윈이 재차 진화론을 주창하였다. 당대에 가장 큰 영향을 준 진화 이론은 장바티스트 라마르크의 종의 변화에 대한 이론이었다. 찰스 다윈은 1838년부터 자연선택에 대한 자신의 이론을 체계화하기 시작하였다. 1858년 찰스 다윈은 런던 린네 협회의 알프레드 러셀 월리스와 공동으로 몇 개의 논문을 발표하여 자신의 진화 이론을 세상에 공표하였다. 1859년 찰스 다윈의 《종의 기원》 초판이 출판되었다.
이후 벌어진 논쟁에서 찰스 다윈은 자연 선택의 결과 형성된 종들이 갖는 유전적 다양성을 갖게 되는 작동 기제를 논증하지 못했다. 찰스 다윈 역시 라마르크와 마찬가지로 종에 나타나는 새로운 특성은 개체가 살아있는 동안에 후천적으로 획득되는 것이라 생각했다. 후천적인 형질이 유전될 수 있다는 진화이론을 용불용설이라 한다. 1880년대에 이르러 아우구스트 바이스만은 후천적으로 획득된 형질이 유전되지 않는다는 것을 입증했다. 이로써 용불용설은 진화를 설명하는 데 부적합한 이론이 되었다. 이런 와중에도 찰스 다윈은 유전형질을 세대에서 세대로 물려주는 작동기제가 무엇인지 여전히 설명하지 못하고 있었다. 1865년 그레고어 멘델은 어떠한 형질이 유전될 것인지를 미리 예측할 수 있다는 사실을 발견하였다. 1890년대에 이르러 유전학과 생물통계학은 멘델의 유전법칙을 재발견하여 다윈의 진화 이론에 접목시켰다. 이로써 자연선택을 거친 유전형질이 다음 세대로 전달되는 작동 기제에 대한 설명이 가능해지는 중요한 계기가 되었다.
1890년대에 이르러 휘호 더프리스와 다른 초창기 유전학자들이 재발견한 멘델의 유전법칙은 당시에는 널리 알려지지 않은 이론이었으며 찰스 다윈과 월리스 역시 이 이론에 대해 접하지 못한 상태였다. 멘델의 유전법칙이 찰스 다윈의 진화 이론에 접목되어 "다양한 개체차를 일으키는 유전형질이 자연선택에 의해 선별되고 그 가운데 적응에 성공한 유전형질만이 자손에게 전달되어 진화가 이루어진다"는 현대 진화 이론의 기본적 토대가 확립되게 되었다. 이렇게 하여 정립된 진화 이론은 진화에 대한 다른 이론들을 제치고 가장 강력한 진화 이론으로 받아들여지게 되었다.
1920년대에서부터 1930년대에 이르기까지의 기간 동안 홀데인, 슈얼 라이트, 그리고 로널드 피셔와 같은 진화생물학 학자들은 멘델의 유전법칙과 다윈의 진화이론을 보다 면밀히 연구하였다. 특히 로널드 피셔는 진화를 기본 개념으로 하는 집단유전학이라는 새로운 학문을 개척하였다. 이러한 연구의 결과 현대 진화 이론이 탄생하게 되었다.
1940년대에 이르러 오스왈드 에이버리는 DNA에 대한 개념을 정립하였다. 1953년 제임스 D. 왓슨과 프랜시스 크릭은 DNA의 구조를 밝혀내었다. 이로써 유전학과 분자생물학이 진화생물학의 중요한 분야로 받아들여지게 되었다. 그 결과 계통학은 혁명적인 변화를 겪게 되었다. 초기의 진화생물학 연구자들은 주로 분류학의 전통 위에서 종의 진화를 관찰하고 연구하였다. 그러나 현대 진화 이론의 수립과 다양한 연구 분야의 확장으로 인해 오늘날의 진화생물학은 생물학 전반의 여러 분야와 밀접한 관련을 맺고 있다.
스티븐 제이 굴드는 진화의 역사와 고생물에 대한 연구를 근거로 단속평형설을 제기하였다. 단속평형설은 종분화가 환경의 급격한 변화와 같은 특정한 이유가 발생할 때 급격히 이루어지며 그렇지 않을 때에는 오랜 기간 동안 종들이 유지된다는 이론이다. 리처드 도킨스는 진화의 결과 생물 집단이 얼마나 생존과 재생산에 성공하는가를 척도로 하는 진화도의 개념과 진화 과정에서 이루어지는 자연선택을 집단 단위로 파악하는 선택 단위의 개념을 제시하였다. 도킨스는 유전자와 진화의 관계를 놓고 스티븐 로즈와 논쟁을 벌이기도 하였다.
오늘날 진화생물학과 관련이 깊은 학문으로는 생화학, 유전학, 생태학, 계통학과 같이 초창기에 이미 깊숙한 연관을 맺고 있던 학문에 덧붙여 심리학, 의학, 철학, 컴퓨터 과학과 같은 학문들이 추가되었다. 21세기에 들어서 진행되고 있는 현대의 진화 생물학 연구는 현대 진화 이론을 보다 넓게 확장시켜 선택 단위, 진화도와 같은 새로운 개념들과 후생진화생물학과 같은 새로운 학문 분야를 만들어 내었다.

== 사회 문화적 반응 ==

1859년 찰스 다윈의 《종의 기원》이 출판된 이후 19세기 유럽은 격론에 휘말렸다. 진화 이론이 지니고 있는 종교적, 사회적 함의는 철학을 비롯한 여러 학회에서 뜨거운 논쟁거리였다.
그러나 오늘날의 과학 문헌들은 생물의 진화를 자명한 것으로 다루며, 현대 진화 이론은 모든 과학 분야에서 폭넓게 수용되고 있다. 그럼에도 일부 유신론자들에게 진화 이론은 여전히 논쟁의 대상이다.
여러 종교들이 자신들의 신앙과 진화 이론을 조화시키려 한다. 유신진화론과 같은 것이 대표적이다. 유신진화론은 기존의 창조론과는 달리 자신들의 종교에 등장하는 창조 신화의 다양한 내용을 진화 이론의 입장에서 해석하고 있으며 신과 같은 해당 종교의 믿음의 대상이 "진화의 목적"을 갖고 있다고 믿는다. 미국의 개신교의 경우 대부분은 유신진화론을 수용하나 남침례교와 한국의 보수적 기독교 교단은 이를 인정하지 않는다. 이 과정에서 수많은 유사과학이 발생하기도 한다. 또한 경전이 쓰여진 시대적 배경으로 인하여 현대과학과 맞지 않게 쓰여진 것일 뿐이므로 경전을 문자적으로 해석 할 필요가 없으며 경전의 맥락적 내용과 과학적 사실의 조화를 이룰 수 있다는 선아담인류론 등의 이론도 존재한다.
한편 19세기 허버트 스펜서에 의해 멜더스의 이론에서 출발한 사회진화론과 같은 사상은 자연선택의 원리를 사회에 부당하게 적용하여 적자생존을 주장하였다. 이 사상은 평등에 대한 불인정, 성 차별, 인종 차별, 제국주의와 같은 것을 정당화시키기 위해 사용되었다. 그러나 사회진화론은 다윈의 주장과는 아무런 관련이 없는 이론이며, 더욱이 이 이론은 어떠한 과학적 방법에 의한 증거 자료도 제시하지 못하였다.

== 적용 ==

자연선택에 의해 일어나는 진화의 과정을 설명하는 진화 이론은 다른 많은 과학분야에 적용되었다. 진화 이론의 주요 적용 분야는 인위적 선택이 필수적인 육종학이다. 농업에 의해 재배되기 시작한 식물들과 가축화된 많은 동물들이 인간의 인위적 선택에 의해 특정 유전형질이 특화되었다. 최근에는 분자생물학 수준에서 DNA 내의 항생제 내성 유전자와 같은 특정 선발 표지를 이용하여 유전자를 조작하는 유전공학을 통한 인위적 선택이 이루어지고 있기도 하다. 유전공학은 반복적 돌연변이의 유발과 기 결과 나타나는 특정 형질을 갖는 단백질을 선택함으로써 효소를 변형시키거나 새로운 항체를 형성하게 하는 등의 방법으로 생물의 유전형질을 변형시킨다. 이를 방향성 진화라 한다.
생물 개체의 진화 과정에 대한 이해가 깊어지면서 신체의 형성과 유전자의 관계에 대한 지식 역시 보다 넓어졌다. 이를 통해 축적된 지식은 인간의 유전 질병 치료 등에 사용되고 있다. 이와 관련된 사례로는 동굴에 서식하여 진화의 과정에서 시각이 사라지고 백변증이 나타난 멕시코 테트라를 이용한 연구가 있다. 이 실험에서는 서로 다른 동굴에 서식하는 멕시코 테트라를 교배하여 태어난 자식 세대들을 관찰하였다. 서로 다른 유전자 풀의 유전자 재배열 결과 이들의 돌연변이 중 일부는 다시 정상적인 시각이 있는 눈을 갖춘 개체들이 발현하였다. 이 연구는 시각 기관의 색소 침착에 관여하는 유전자에 의해 진행되는 크리스탈린과 멜라토닌 1 수용기의 형성이 시각 기능에 밀접한 연관이 있음을 보여준다. 또 다른 사례로는 남극암치아목과 제브라피쉬에 대한 연구가 있다. 남극암치아목은 적혈구를 거의 생성하지 않는 유전형질이 고착되어 있다. 이와 친족관계에 있는 제브라피쉬의 유전자는 남극암치아목이 보다 많은 조혈세포를 갖도록 할 수 있었다.
진화가 보여주는 능률적인 과정과 네트워크는 컴퓨터 과학에도 많은 영향을 주었다. 1960년대에 노르웨이 출신의 이탈리아 수학자인 닐스 알 바리셀리는 진화 시뮬레이션을 사용한 진화 알고리즘(evolutionary algorithm)을 적용하여 제작한 인공 생명을 선보였다. 영국 출신의 컴퓨터 과학자 알렉스 프레이저는 이를 보다 확장하여 인공 생명에 대한 인위적 선택 시뮬레이션의 결과를 발표하였다. 1960년대 말에서 1970년대 초 독일의 컴퓨터 과학자 잉고 레센베르그는 진화 전략을 수립하여 복잡한 공학적 문제를 해결하는 인위적 진화 작업을 수행하였다. 오늘날 레센베르그가 제안한 인위적 진화의 개념은 다양한 분야에서 활용되고 있다. 미국의 컴퓨터 과학자 존 헨리 홀랜드에 의해 제시된 유전자 알고리즘 은 컴퓨터 성능의 급격한 증가에 힘입어, 진화의 개념을 도입한 프로그램이 실용적인 문제를 해결하는데 이용될 수 있음을 보였다. 오늘날 진화 알고리즘은, 특정한 문제의 영역에서, 다차원의 최적화 문제를 해결하는데 효율적으로 기여하고 있다.

== 같이 보기 ==
진화생물학
진화심리학
진화론에 대한 오해
진화를 지지하는 정도
진화이론의 사회적 영향
인류의 진화
창조론
찰스 다윈
오스트랄로피테쿠스
퇴화
자연선택
중립 진화 이론
유전자 부동

== 외부 링크 ==

네이버 캐스트 - 성의 진화, 진화의 실험실, 병원, 진화의 현장, 눈먼 시계공, 진화의 도박, 유전적 부동, 돌연변이 맹신의 헛점, 공작새의 화려한 꼬리, 자연선택의 원리, 진화론, 그 간결미
진화 생물학 입문 (Introduction to Evolutionary Biology)
(영어) Evolution 101
 위키인용집에 진화 관련 문서가 있습니다.

== 각주 ==

== 참고 자료 ==

=== 생물학 일반 ===
조지 B 존슨, 전병학 역, 《생명 과학》, 동화기술, 2007, ISBN 89-425-1186-4
말른 호아글랜드, 버트 도드슨, 황현숙 옮김, 《생명의 파노라마》, 사이언스북스, 2001, ISBN 89-8371-050-0
Pulves 외, 이광웅 외 역, 《생명 생물의 과학》, 2006, 교보문고, ISBN 89-7085-516-5

=== 진화 이론 ===
매트 리들리, 김윤택 역, 《붉은여왕》, 김영사, 2008, ISBN 89-349-2357-1
스티븐 제이 굴드, 홍동선 외 역, 《다윈 이후: 생물학 사상의 현대적 해석》, 범양사, 1988, ISBN 89-8371-230-9
스티븐 제이 굴드, 김동광 역, 《판다의 엄지》, 세종서적, 1998, ISBN 89-85509-96-9
스티븐 제이 굴드, 이명희 역, 《풀하우스》, 사이언스북스, 2002, ISBN 89-8371-089-6
리처드 도킨스, 이용철 역, 《이기적인 유전자》, 두산동아, 1997, ISBN 89-00-00347-X
스티븐 로즈 외, 이상원 역, 《우리 유전자 안에 없다》, 한울, 1997, ISBN 89-460-2042-3
스티븐 존스, 김혜원 역, 《진화하는 진화론》, 김영사, 2008, ISBN 89-349-2869-7
최재천 외 18인, 《21세기 다윈 혁명》 , 2014, ISBN 978-89-8371-120-5

---

# 유교

유교(儒敎)는 중국 춘추시대(기원전 770~403) 말기에 공자(孔子)가 체계화한 사상인 유학(儒學)의 학문을 이르는 말로, 동아시아 특유의 종교 및 철학 체계이다. 시조 공자의 이름을 따서 공교(孔敎)라고도 한다. 지켜야 할 인륜 명분(名分)에 대한 가르침이라고 하여 명교(名敎)라고도 한다.
유교의 특징 또는 핵심 사상은 수기치인(修己治人)으로, 유교가 실현하고자 하는 진리 구현의 방식이 수기치인이다. 수기치인은 자신의 몸과 마음을 닦은 후에 남을 다스리는 것으로서 위정자가 갖추어야 할 덕목이다. 즉, 유교는 자기 자신의 수양에 힘쓰고 천하를 이상적으로 다스리는 것을 목표로 하는 학문이며 또한 그것을 향한 실천이라고도 할 수 있다.
권선징악적 세계관을 가지고 있으며 유학자들의 역사 서술에서도 권선징악이 자주 등장하나 실제 역사에서 권선징악의 진실 여부는 알 수 없다. 실제로 유학자들이 있으나 귀족 세력이 멀쩡하여 역사 서술에 참여할 수 있었던 지역들은 권선징악적 역사와는 거리가 멀며 보다 실증적이다.
유교는 전국시대(기원전 403~221)에는 제자백가의 하나인 유가(儒家)로 등장했지만, 전한의 무제(재위 기원전 141~87) 때 국가 정통의 학문이 된 후로는 중국의 학문과 사상계를 대표하게 되어 현대의 중국에 이르기까지 중국의 정치와 국민생활에 영향을 주었다.
유교의 주류는 전국시대에는 맹자로 대표되는 내성파의 학문과 순자로 대표되는 숭례파의 학문, 한나라와 당나라 시대의 훈고학과 경학, 송나라 시대의 성리학, 명나라 시대의 양명학, 청나라 시대의 고증학 등으로 발전 또는 변천되었다. 한나라 때 시작된 양천 신분제의 기원으로 양천제는 유교적 도덕성에 따라서 모든 인민을 양·천이라는 두 집단으로 구분하고 양자의 법제적 지위를 대칭적으로 설정하여 각각 상이한 권리·의무를 부여하는 것이라 할 수 있었다. 춘추전국 귀족들에 대항했던 사상으로 귀족적 사회나 인간상보다 좌파적이거나 포퓰리즘에 가까운 내용들이 고대부터 많았다. 맹자의 경우 사람의 성품에 따른 천작이 귀족들의 인작보다 낫다고 하였다. 따라서 진시황이나 항우 같은 귀족들은 유학자들을 탄압하기도 했으며 근대의 중국에선 양계초가 자본주의란 병을 약인 공산주의로도 고칠 수 없다고 말할 정도로 유학자들은 중국에 공산주의 사상을 전파하는데 많은 기여를 했다.

== 역사 ==

=== 개요 ===
공자가 사망한 후 공자의 제자들은 증자(曾子) · 자사(子思)의 계통에 속하는 내성파(內省派)와 자하(子夏) · 자유(子遊)의 계통에 이어지는 숭례파(崇禮派)의 2파로 나뉘었다. 그 후 내성파의 전통은 맹자에게로 이어졌고 숭례파의 전통은 순자에게로 이어졌다. 그리고 순자의 사상은 제자백가의 법가가 사상의 한 유파로서 성립될 수 있는 근거를 주어 한비자 등에 의해 법가가 성립되었다.
한나라와 당나라 시대에 훈고학과 경학이 성립 · 발달하였다. 한나라 시대에서 《시》와 《서》 외에 《역》·《예》·《춘추》가 경서에 추가돼서 오경이 성립되었다.
송나라(960~1279) 시대에 성리학이 성립되었다. 성리학에서는 선진시대(先秦時代: 기원전 221년 이전) 유학의 도통(道通: 유학의 도가 전해져 이어온 계통)이 강조됨으로써 공자 · 증자 · 자사 · 맹자의 내성파의 계보가 중시되어 공자의 《논어》, 증자의 《대학》, 자사의 《중용》, 맹자의 《맹자》의 4서가 성립되었다.
명나라 시대에서는 양명학이 성립되었고, 청나라 시대에서 고증학이 크게 흥기하였다.

=== 성립 ===
유교는 시조 공자의 이름을 따서 공교(孔敎)라고도 하는데, 그 내용은 신분의 존비와 인애(仁愛)를 근본으로 하면서 수신(修身) · 제가(齊家) · 치국(治國) · 평천하(平天下)의 길을 가르치는 일종의 정치학 · 윤리학이다. 따라서 유학이라고도 한다.
공자는 자기의 교학(敎學)이 정교일치(政敎一致)의 성덕(聖德)을 갖춘 옛 성왕(聖王, 선왕)들의 도(道)에 합치하는 것으로 생각했다. 또한 이 "선왕의 도"는 주공(周公)을 비롯하여 주 왕조의 창설자들에 의해 밝혀져서 《시(詩)》나 《서(書)》 등의 경전(經典, 경서)에 수록되어 있다고 생각했다.
공자의 사상은 전국 시대에는 맹자(孟子) · 순자(筍子) 등에 의해서 계승되어 진(秦) · 한(漢)에 미쳤는데, 이 시기에 이르러서 《시》와 《서》 외에 《역(易)》·《예(禮)》·《춘추(春秋)》가 경서에 추가돼서 오경(五經)이 성립되었다. 오경의 성립은 중국인 공통의 규범이나 신앙이 유가 사상을 핵으로 하여 집대성되었다는 것을 의미한다.
한나라의 무제는 전 중국의 지배자로서의 한왕조의 권위를 이데올로기 면에서 정당화하기 위하여 동중서(董仲舒) 등의 협력을 얻어 유교를 한제국 공허(公許)의 학문으로 채용하였다. 이것으로 유교는 강대한 전제 권력에 의해서 전면적으로 지지를 얻게 되고 관료와 그 후보자적 존재에게 있어서는 필수적인 교양이 되었다. 따라서 이전에 유교가 재야 여러 학문의 하나였던 때에 비해서 유교는 차차 그 사상적 내용의 긴장성을 잃어갔다.

=== 발전 ===

유교는 춘추전국시대 이후 한나라, 당나라, 송나라, 명나라, 청나라 등 고대 및 중세를 거쳐 변함 없이 중국의 대표적 이데올로기였다. 일시적으로 도교나 불교가 국가 핵심 이념이 될 때도 있었지만, 어디까지나 근본은 유교였다. 유교는 고대의 훈고학적 유교를 거쳐 송나라 때 신유학과 도교의 형이상학적 개념을 받아들여 주자와 정자에 의해 성리학으로 발전하였다.
성리학은 한국으로 건너와 조선왕조의 국가 이데올로기로서 자리잡는 등 한국에 큰 영향을 주었다. 명나라 때는 사변적인 성리학에 대한 반발로 왕양명에 의해 양명학이 등장하였다. 양명학은 사물의 이치를 파악 이전에 마음의 선천적인 앎의 능력인 양지(良知)를 강조하였다. 조선 후기 북학파, 실학에 큰 영향을 주었으며, 강화도를 중심으로한 강화학파의 학문이기도 하였다. 청나라에 이르러 객관적인 증거에 의한 실증적이고 귀납적인 연구를 강조하는 고증학이 크게 흥기하였다.
유교는 동북 아시아, 즉 한국과 일본 등 중국의 인접 국가를 비롯한 나라에도 지대한 영향을 미쳐 특히 한국의 경우 삼국시대 이후 고려를 거쳐 조선 왕조 때에는 국가 지배 이념이 되었다. 또한 동남아에서는 베트남이 유일한 유교국가이다.

=== 변천 ===

본래 공자의 유교라는 것은 인류 보편적 질서, 인간 내면의 심미적인 부분을 중점을 두는 내용이었다. 또한 고대 사회의 야만스러운 풍속을 정리 하기를 원했으므로 사회 본편적 질서, 계급 간의 상호 존중, 등을 이론화하였다.
한나라 시대 초기에는 순장도 존재하였고, 왕족 간의 근친혼도 존재하였다. 이것은 유교가 통치 이념이었지만 당시에는 교리화되지 않았으므로 세부적 제반 사항이 존재하지 않았던 이유이다. 한나라 시대는 유교 이론은 자연스러웠고 성리학의 획일성, 계급성을 내포하지는 않았다. 한나라 중기를 거쳐 후대에 이르면 유교가 어느 정도 자리 잡고 순장, 근친혼은 사라지게 되었다. 그러나 명나라 시대와 같이 여성의 평생 순결을 강조하거나, 지나친 계급 체제의 합리화는 유교에 존재하지 않았다.
성리학은 유교를 바탕으로 하고 있으나, 본질적으로 다른 요소가 포함된다. 유교 추종자들은 공자의 이상을 교리화하고 강제해야 한다는 믿음을 가졌던 것으로 이해되며, 성리학으로 발전 시킨다. 또한 명나라 시대에는 권력자에게 충성을 다하고, 지배 체제를 강화화기 위하여 성리학 이론을 이용하게 되었다.
명나라는 성리학을 이용하여 사회를 통제하기를 원했다. 이런 현상은 조선도 마찬가지였다. 성리학이 고려 후기 혼란스러운 상황을 정리하는데 도움이 되었으나, 후기로 갈수록 지나치게 계급화되고 교리화는 문제가 발생하였다. 또한 여성에게 가혹한 법칙들이 생겨났다. 성리학의 이와같은 문제들은 비난의 대상이 되었고, 성리학이 유교 이론에서 파생되었다는 근거 때문에 유교도 비난하는 사람들도 생겨났다.
그러나 성리학에 제기된 문제 때문에 유교를 전면적으로 부정하는 이론 또한 문제가 있다. 공자가 유교를 창시하였으나, 그 후 맹자, 순자 등을 거쳐 변형이 되었고, 명나라 때의 성리학은 공자가 창제한 유교와 같다고 하기에는 도그마적인 요소가 너무 많았다.
따라서 공자가 창시한 유교, 맹자와 순자가 개량한 유교, 교리화된 성리학은 분리되어 다루어져야 한다. 실제로 그 이론들도 철학적 요소가 다르며, 그것이 적용되는 양상도 시대에 따라 모두 달랐다. 한나라 시대 유교가 국가 이념이었으나, 명나라 시대와 같이 억압적인 규칙이 없었던 것이 그것을 증명하고 있다.

== 사상 ==
유교(儒敎) · 유가(儒家) 또는 유학(儒學)은 본래 춘추시대 말부터 전국시대에 걸쳐서 배출된 제자백가(諸子百家) 중의 한 학파에 불과했으나 한나라(漢) 왕조의 권력 안정과 함께 그 통치를 정당화하는 이론으로서 중시되어 중국의 정치사상 중에서 정통적 지위를 차지하게 되었다. 그리하여 중국에 왕조 정치 체제가 존속한 2천년 동안 유학은 국가의 질서를 뒷받침하는 교학(敎學, 즉 儒敎)으로서 정통사상의 지위를 계속 차지하였다. 그 오랜 기간 동안에 유학은 각 시대의 정치 상황이나 다른 사상과의 관계에 대응하여 그 내용을 변화시켜 전개하였다.
"유(儒)"라는 명칭의 뜻은 사람을 뜻하는 글자(人)와 “필요하다“라는 뜻의 한자(需)가 쓰였는데, 이에 알 수 있듯이 당시에 '춘추전국시대'라는 난세 속에서 각 나라 사이에서의 전쟁과 내부적인 혼란을 수습하고 혼란한 정세 속에서 살아남기 위해 수많은 인재들이 필요하였었는데, 유(儒)는 그러한 상황 속에서 "필요한 인재들" 혹은 "필요로 하는 인재들"이라는 의미를 지니고 있다.
귀족들의 지배를 받던 과거에는 귀족적인 모습도 갖추며 발전하였으나 후기로 갈수록 민중적이 되었으며 귀족적 잔재가 많이 남은 유교는 일본에서 볼 수 있다. 한족들은 이 사상을 바탕으로 귀족들을 제거하려고 했고 그 결과 한족 귀족들은 한민족이나 야마토 민족의 귀족들과 달리 이른 시기에 전멸하고 말았다. 우리나라나 일본은 귀족들이 사라지지 않았기 때문에 유교에 있어서도 귀족의 영향력이 강했다. 우리나라의 경우 삼국 시절은 물론 고려까지는 귀족 세력이 만만치 않았으며 조선도 초기 혹은 사림 집권 전까지 귀족 출신은 물론 제주 고씨처럼 전보다는 망했으나 특별히 내세울 게 없어도 그냥 음서 같은 특권을 얻거나 양반, 사대부 취급인 대우를 받기도 했다. 순수 상민 출신과 양반 비율을 어떻게 정하느냐에 따라 애매할 수 있으나 사림 세력의 팽창 이후 더욱 강해진 중국화에 따라 중인 취급(?)을 받는 옛 귀족들도 많아졌으며 이들은 다시 귀족 출신인 사실이 유리해진 일제강점기 때 재기에 성공하기도 했다.
동아시아의 전근대 이전 민본주의나 능력주의를 담당하여서 유교사상의 특징 또는 핵심 사상은 수기치인(修己治人)의 학(學), 즉 자기 자신의 수양에 힘쓰고 천하를 이상적으로 다스리는 것을 목표로 삼는 학문이며 왕도 정치를 향한 실천이라고도 할 수 있다. 그러나 하버드 중국사에 의하면 유교는 내부 통합은 몰라도 외부의 위협에 그렇게 도움이 되지 않았다고 한다. 그런 시각에 의하면 유학자들은 스스로 가진 힘으로 지배층이 될 수 없는 존재였으며 유교적 기질이 강했던 한송명 왕조는 적대자들에게 지나치게 많은 수혜를 베풀었고 이는 정복을 당하는 원인이 되기도 했다. 반면에 귀족들은 유학자들보다 실리를 추구하여 중국에 더 나은 번영과 결과를 가져왔을 수도 있다.

==== 수기 ====
수기(修己), 즉 자기(己)를 닦는다(修)는 것은 개개인의 선천적인 도덕성을 신뢰하여 그것을 정직하게 신장(伸長)하려고 노력하는 일이다. 맹자(孟子)의 성선설(性善說)은 그것을 가장 잘 나타내고 있다. 그러므로 유교에서는 자기의 도덕성의 완성을 목표로 하는 사람을 군자라 하여 존중하고 그렇지 않은 사람은 소인이라 하여 배척했다.
덕(德)의 양성을 위해서 유교는 배우는 일과 아는 일을 중시한다. 그 학습 대상은 궁정(宮廷)같은데 보존되어 있는 옛 예악의 관례나 고사(故事)를 전한 《시경(詩經)》·《서경(書經)》 등의 고전이다. 그것들의 전통을 배움으로써 그 형식에 포함된 옛 성현들의 정신을 획득하려 한다. 따라서 전통을 지켜가면서 거기에 새로운 의미를 부가해 나가려고 한다.
이러한 점은 천(天)이나 귀신(鬼神: 사후의 영혼)에 대한 태도에도 일관(一貫)되어 나타나 있다. 인간의 선천적인 도덕성을 중시하는 입장에서는 인력(人力)을 초월한 천(天)의 위력이나 귀신(鬼神)의 재앙 등은 무시해야 할 것이나 유교는 가면 갈수록 선대로부터 내려온 그것들에 대한 신앙을 완전히 버리지 않는다. 천(天)은 역시 운명을 지배하는 것이요, 귀신은 멀리해야 하는 것으로 본다.

==== 치인 ====
유교의 이상은 "나를 닦는다(수기(修己))"는 일만으로는 안 된다. 《대학(大學)》에 있는 것과 같이 몸을 닦는 일(수신(修身))로부터 시작하여 집을 가지런히 하고(제가(齊家)), 나라를 다스리고(치국(治國)), 천하를 평(平)하게 하는 데(평천하(平天下)) 도달해야 한다. 반드시 치인(治人), 즉 사람을 다스리는 일이 학문의 궁극적 목표가 되어야 하는 것이다. 그런 의미에서 유학은 어디까지나 치자(治者)를 위한 학(學)이다.
치자(治者)는 위로는 황제로부터 아래로는 일반 관료를 포함한다. 그러한 치자(治者)의 자격을 갖는 계층에 대하여 어떻게 백성을 다스릴 것인가, 어떻게 하면 백성이 다스려질까를 말하는 학문이 유학이다. 그 경우 중시된 것이 법률에 의하여 백성을 엄하게 통치하는 것보다는 교화에 의하여 저절로 백성을 치자가 의욕(意慾)하는 방향으로 인도한다고 하는 방식이었다. 맹자의 덕치주의(德治主義) 또는 왕도정치(王道政治)는 이를 대표한다. 그러한 교화의 측면을 구비한 학설을 자칭할 때 대체로 유학(儒學)이라는 말보다는 유교(儒敎)라는 말을 쓴다.
교화(敎化)의 학(學)으로서의 유교는 결코 개인의 정신적 구제를 목적으로 삼는 종교와는 다르다. 사람을 다스리는 일(치인(治人))을 구극(究極)의 목표로 삼기 때문에 유교는 현실에 존재하는 국가권력을 처음부터 무시한다거나 그로부터 도피한다거나 하지 않는다. 오히려 적극적으로 치자(治者) 계급의 일원이 되려고 한다. 그렇지만 그 때에도 정치가 유교 계통의 교화의 사상과 일치하여 행하여지는 것을 기대한다. 그런 점에서 너무 무도한 정치에 대하여는 용감하게 비판을 가하는 일도 있으며 왕조의 교체를 혁명(革命) 이론에 의하여 정당화하는 역할도 과감히 한다.

=== 능동적 변화 ===
이상과 같은 성격을 갖는 유교사상은 백가쟁명(百家爭鳴)의 전국시대(戰國時代)에 있어서는 당연히 타학파의 맹렬한 비판을 받게 되었다. 예컨대 혈연관계를 중시하고 예악 등의 의례를 존중하는 학설은 겸애(兼愛) · 상현(尙賢) · 비악(非樂) · 절장(節葬) 등을 주장하는 묵가(墨家)에 의하여 비판되었다. 그리고 인간의 선천적인 도덕성에 신뢰의 기초를 두는 학설은 권력이 군주를 중심으로 일원적(一元的)으로 강화(強化)되는 상태를 지향하는 법가(法家)에 의하여 배격되었다. 또 치자(治者)의 일원이 되어 이상적 정치 실현에 광분하는 태도는 인위적인 노력의 한계나 허무함을 깨달은 도가로부터 조소를 받았다.
그러한 비판이나 조소 속에서 전통(傳統)과 중용(中庸)을 지키려고 노력한 것이 유교였다고 할 수 있다. 유교사상은 또한 타학파의 비판과 공격에 견디기 위하여 타학파의 학설 중 그 장점을 섭취하는 일을 서슴지 않았다.
예컨대 전국시대 말기의 순자(荀子)는 법가나 도가의 이론을 교묘하게 유교의 체계 속에 받아들였으며, 한나라(漢) 시대의 동중서(董仲舒)는 음양오행설(陰陽五行說)이나 천인상관설(天人相關說)을 대폭적으로 채택하여 시대의 요청에 순응하는 이론을 만들어냈다. 정정(政情)의 불안정이 계속된 위진남북조시대(魏晋南北朝時代)에서는 유교사상은 불교나 노장사상(老莊思想)의 공격을 받았지만 후에 불교와 도교에 대한 유교의 도통(道統)에 대한 자각이 당나라(唐) 시대 중기에 일어나 송나라(宋) 시대에 이르러서는 불교와 도교의 장점을 취하여 신유학(新儒學)인 성리학(性理學)을 성립시켰다. 청나라(淸) 말기에 중국이 위기에 빠졌을 무렵에, 서양의 입헌군주제(立憲君主制) 등을 공양학(公羊學)의 체계에 포괄해 설명한 캉유웨이(康有爲)의 학설이 출현한 것도 이상과 같은 유교사상의 특질이 나타난 한 양상이다

== 유교의 경전 ==

사서: 논어, 맹자, 대학, 중용
오경: 시경, 서경, 역경, 예기, 춘추

== 유학자 ==

=== 중국의 유학자 ===

=== 한국의 유학자 ===

== 유교와 종교 ==
유교가 종교인가 하는 문제에 대한 논란이 있다.
현대적 의미에서 유교는 원론적으로 유학(儒學)·유학사상(儒學思想)이라 함과 대차 없는 것으로 종교는 아니다. 곧 인(仁)으로써 모든 도덕을 일관하는 최고 이념을 삼아 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)를 이룩함을 목표로 하는 일종의 윤리학·정치학이라 할 수 있다.
이에 따라 교주, 교리, 교단, 내세 관념 등의 가변적이거나 매우 희박하므로 종교가 갖춰야 할 것을 가지지 못한 하나의 통치 사상(이념)에 불과하다고 보는 주장, 본질적으로는 종교라고 할 수 없으나 다른 사상과 종교를 억압하면서 스스로 종교적 성격을 자초한 측면이 크다는 주장, 그리고 근대의 서구적 학문이나 분류 개념을 대입할 때 종교적 색채가 강하게 드러난다는 주장 등이 그것이다. 종교가 아니라고 할 때에는 유학(儒學)이라고 표기하는 것이 일반적이다.

== 도통 ==
도통(道統)이란 "유학의 참 정신이 전해 내려온 큰 흐름", 즉 유교에서 그 사상이 전해지는 정통적인 계보를 뜻한다.
《맹자》에서는 도통을 요(堯) · 순(舜) · 우(禹) · 탕(湯) · 문왕(文王) · 공자 순으로 제시하고 있다. 한유(韓愈)는 《원도(原道)》에서 맹자의 도통에 대하여 공자 앞에 무왕(武王)과 주공(周公)을 더하고, 공자의 도가 맹자로 이어지는 것으로 파악했다. 여기에 주자(朱子)가 공자 뒤에 증자(曾子)와 자사(子思)를 추가하고, 이것이 맹자를 거쳐 자신의 스승인 정호(程顥) · 정이(程頤)에게 이어진다고 하여 도통을 확립하였다.
그리하여, 주자(朱子) 시대의 유교계에서는 다음과 같은 일련의 학문 계통을 의식적으로 구성하고 있었으며, 당신의 유학을 도통(道統)의 학(學)이라는 뜻에서 도학(道學)이라 불렀다. 도학은 정주학(程朱學) · 주자학(朱子學) · 이학(理學) · 이기학(理氣學) · 성리학(性理學) · 성명의 학(性命의 學) 등으로 호칭되면서 송나라 시대의 대표적 학자와 사상가를 포괄하고 있었다.

주자의 도통
요(堯: 기원전 2356?~2255?)
순(舜: 기원전 23~22세기?)
우(禹: fl. 기원전 2070?)
탕(湯: fl. 기원전 1600?)
문왕(文王: 기원전 12~11세기?)
무왕(武王: 기원전 ?~기원전 1043?)
주공(周公: fl. 기원전 1046?)
공자(孔子: 기원전 551~479)
증자(曾子: 기원전 505~435) · 안자(顔子, 안회: 기원전 521?~491?)
자사(子思: 기원전 483?~402?)
맹자(孟子: 기원전 372?~289?)
주자(周子, 주돈이: 1017~1073)
장자(張子, 장재: 1020~1077) · 정자(程子: 정호(程顥: 1032~1085)와 정이(程頤: 1033~1107))
주자(朱子: 1130~1200)

== 참고 관련 사안 ==

=== 세계 각국 역대 유명 유교 신자 ===

== 참고 문헌 ==

== 같이 보기 ==
한국의 유교
일본의 유교
성균관
향교
서원

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

사이버 유교박물관 보관됨 2007-03-12 - 웨이백 머신

---

# 정보 이론

정보 이론(情報理論, 영어: information theory)은 최대한 많은 데이터를 매체에 저장하거나 채널을 통해 통신하기 위해 데이터를 정량화하는 응용 수학의 한 분야이다. 데이터의 단위인 정보 엔트로피는 보통 저장 또는 통신에 사용되는 평균적인 비트 수로 표현된다. 예를 들어 매일의 날씨 정보가 3비트의 엔트로피를 가진다면, 하루의 날씨를 평균 약 3비트로 기술할 수 있다.
정보 엔트로피는 열역학에서의 엔트로피와 크게 다르지 않은 개념으로, 정보엔트로피(정보량)가 높을수록 불확실성은 커진다. 반대로 계에서의 정보량은 불확실성의 정도이므로 불확실성이 적은 계의 정보 엔트로피(정보량)는 줄어들 수 있다. 영어알파벳의 경우 모든 알파벳이 동일한 확률도 발생한다면 정보엔트로피(정보량)은 4.754887비트이지만 알파벳의 출현 빈도값을 계산하면 4.08비트까지 줄어든다. 이것 외에도 어떤 철자가 오면 그 뒤에 특정철자가 올 확률이 아주 높은 등 여러 가지 이유가 있기 때문에 정보 엔트로피(정보량)는 더욱 줄어들 수 있게 된다. 한 가지 예를 들면 q가 오면 그뒤에 a,u가 올 확률이 거의 100%이다.
정보 이론의 기본적인 주제가 적용되는 기술로 ZIP 파일(무손실 데이터 압축), MP3 파일(손실 데이터 압축), DSL(채널 부호화), MIMO(채널 모델) 등이 있다. 정보 이론 분야는 확률론, 통계학, 컴퓨터과학, 통계역학, 정보공학, 전기공학과 연관되어 있으며, 보이저 계획의 성공, 콤팩트 디스크의 발명, 휴대전화의 실용화, 인터넷의 개발, 언어학과 인간 지각의 연구, 블랙홀의 이해 등 많은 곳에 큰 영향을 끼쳤다.

== 수학적 모델 ==
정보 이론은 크게 3가지 분야로 나눌 수 있다. 이 3가지 분야는 소스 코딩 이론, 채널 코딩 이론, 그리고 부호율-변형 이론이다.

=== 채널 코딩 이론 ===
채널 코딩 이론은 주어진 채널에 얼마나 많은 데이터를 보낼 수 있는가를 다루는 부분이다. 어떤 채널로 보낼 수 있는 정보의 최대량을 채널 용량이라고 한다.

 
 
 
 
 
 →
 
 
 Message
 
 
 
 W
 
 
 
 
 
 
 
 
 Encoder
 
 
 
 
 
 
 f
 
 n
 
 
 
 
 
 
 
 
 →
 
 
 
 
 
 E
 n
 c
 o
 d
 e
 d
 
 
 s
 e
 q
 u
 e
 n
 c
 e
 
 
 
 
 
 
 
 X
 
 n
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Channel
 
 
 
 
 
 p
 (
 y
 
 |
 
 x
 )
 
 
 
 
 
 
 →
 
 
 
 
 
 R
 e
 c
 e
 i
 v
 e
 d
 
 
 s
 e
 q
 u
 e
 n
 c
 e
 
 
 
 
 
 
 
 Y
 
 n
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Decoder
 
 
 
 
 
 
 g
 
 n
 
 
 
 
 
 
 
 
 →
 
 
 
 
 
 E
 s
 t
 i
 m
 a
 t
 e
 d
 
 
 m
 e
 s
 s
 a
 g
 e
 
 
 
 
 
 
 
 
 W
 ^
 
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle {\xrightarrow[{\text{Message}}]{W}}{\begin{array}{|c| }\hline {\text{Encoder}}\\f_{n}\\\hline \end{array}}{\xrightarrow[{\mathrm {Encoded \atop sequence} }]{X^{n}}}{\begin{array}{|c| }\hline {\text{Channel}}\\p(y|x)\\\hline \end{array}}{\xrightarrow[{\mathrm {Received \atop sequence} }]{Y^{n}}}{\begin{array}{|c| }\hline {\text{Decoder}}\\g_{n}\\\hline \end{array}}{\xrightarrow[{\mathrm {Estimated \atop message} }]{\hat {W}}}}
 

채널 용량은 입력 신호와 출력 신호의 상호 엔트로피에 의해 아래와 같이 정의된다.

 
 
 
 C
 =
 
 max
 
 
 f
 
 X
 
 
 (
 x
 )
 
 
 I
 (
 X
 ;
 Y
 )
 .
 
 
 
 {\displaystyle C=\max _{f_{X}(x)}I(X;Y).\!}
 

여기서 
 
 
 
 
 f
 
 X
 
 
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f_{X}(x)}
 
는 입력 신호 
 
 
 
 X
 
 
 {\displaystyle X}
 
의 확률 밀도 함수이다.

== 내부 링크 ==
부호율-변형 이론

== 같이 보기 ==
베이즈 추론
커뮤니케이션 이론
형식과학
정보철학

== 외부 링크 ==

정보 이론 - AI study

---

# 클로드 섀넌

클로드 엘우드 섀넌(영어: Claude Elwood Shannon, 1916년 4월 30일 ~ 2001년 2월 24일)은 미국의 수학자이자 전기공학자, 컴퓨터과학자, 암호학자이다. 정보이론의 아버지라고 불리며, 그가 작성한 《A Mathematical Theory of Communication》 논문은 정보이론의 시초가 되었다. 또한 불 논리를 전기회로로 구현할 수 있는 방법을 발명하여, 디지털 회로 이론을 창시하였다.

== 가족 관계 ==
1916년 미시간 게일로드에서 사업가 아버지와 언어 교사인 어머니의 아들로 태어났다. 아버지 클로드 엘우드 섀넌은 가구업, 장례업, 부동산 사업으로 자수성가한 사업가이자 유언 검인판사였고, 할아버지는 방수통과 나무 암(arm) 및 플런저(plunger)로 세탁기를 발명한 농부였다. 어머니 메이블 캐서린 울프는 독일계 이민자의 딸로, 고등학교 언어 교사를 지냈으며 교장을 하기도 했다. 누나는 캐서린 울프 섀넌이다.

== 학문적 기여 ==
어릴 적부터 기계와 전자장치에 관심이 많아 1km가량 떨어진 곳에 사는 다른 아이에게 철조망 전신기를 만들어 메시지를 보내기도 했다. 토머스 에디슨이 그의 어린 시절 우상이었다.

=== 디지털 논리회로 ===
1936년 미시간 대학교를 졸업하면서 전기공학 및 수학에서 두 개의 학사 학위를 받았다. 졸업 후에는 MIT에서 전기공학으로 석사과정을 공부하며, 초기 아날로그 컴퓨터인 미분해석기를 연구하였다.
미분해석기의 논리 회로를 연구하면서, 섀넌은 불 논리가 논리 회로의 설계와 분석에 유용하다는 것을 깨달았다. 이런 통찰을 바탕으로, 1937년 《계전기와 스위치로 이루어진 회로의 기호학적 분석》이라는 논문으로 석사 학위를 받았다. 이 논문에서 섀넌은 전화 교환기에 사용되는 계전기와 스위치 만으로 불 논리 및 이진수의 사칙연산을 수행할 수 있음을 증명했다. 이 연구결과는 이후 모든 전자식 디지털 컴퓨터의 이론적 기반이 되었다.
이 업적을 인정받아 1940년에는 프린스턴 고등연구소에 초빙되었다. 그는 이곳에서 헤르만 바일이나 존 폰 노이만 등의 수학자들과 같이 연구할 기회를 얻었고, 이후 정보이론으로 발전하게 될 중요한 아이디어들을 얻게 되었다.

=== 전시 연구 ===
제 2차 세계대전 시기 섀넌은 벨 연구소에서 화기 제어 시스템과 암호학을 연구하게 되었다. 이 무렵 영국에서 암호 해석가로 일하고 있던 앨런 튜링이 미국 암호 해석가들과 의견을 교환하기 위해 워싱턴을 방문 중이었다. 섀넌은 이곳에서 앨런 튜링을 만나 그의 튜링 기계 이론을 접하고, 자신의 이론과의 깊은 연관성을 발견하였다.
전쟁이 끝날 무렵 그는 두 명의 공동 연구자와 함께 《화기 제어 시스템에서 데이터의 예측과 평활》이라는 논문을 제출한다. 이 논문은 자료와 소음을 분리하는 방법을 이론적으로 다루고 있어, 신호 처리 분야를 창시한 논문으로 여겨진다.
또한, 전쟁이 끝난 직후인 1945년 9월 벨 연구소에 《암호학의 수학적 기반》이라는 보고서를 제출하는데, 이 문서는 1949년 기밀이 해제되어 《보안 시스템의 통신에 관한 이론》이라는 제목으로 발표된다. 또한, 벨 연구소에서 섀넌은 OTP(one-time pad)를 암호학적으로 해독할 수 없음을 증명하였다.

=== 정보 이론 ===
섀넌은 《통신의 수학적 이론》이라는 논문을 《벨시스템 기술 저널》 1948년 7월과 10월 두 차례에 걸쳐 발표한다. 이 논문에서 그는 확률론을 이용하여 정보를 전송하는 가장 효율적인 방법에 대해 연구하였다. 이 논문은 정보 엔트로피의 개념을 창안하게 한, 정보통신 이론의 기반이 된다. 섀넌은 이 이론을 자연어 처리까지 발전시켜, 영어 문장의 통계적 분석으로 영어 엔트로피의 최댓값과 최솟값을 계산하였다. 이 연구에서 그는 띄어쓰기가 실제로 문장의 불확실성을 감소시킨다는 것을 발견하였다.
섀넌은 또한 샘플링 이론을 창안하여, 당시까지 아날로그로만 이루어지던 전자기 통신을 디지털 정보통신으로 변화시키는 데 기여했다.

== 기타 업적 ==

=== 컴퓨터 체스 프로그램 ===
섀넌은 아직 인공지능 분야가 생겨나기도 전인 1950년 《체스를 두는 컴퓨터 프로그램》이라는 논문을 발표하였다. 이 논문은 미니맥스 전략을 이용한 최초의 컴퓨터 체스 알고리즘이며, 이후 인공지능 체스 알고리즘의 이론적 기반이 되었다.

== 같이 보기 ==
커뮤니케이션 모형
N-그램
표본화 정리
원 타임 패드
펄스 부호 변조
표본화
샤논-파노 부호화
제임스 글릭

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

클로드 섀넌 - IEEE Xplore 
(영어) C. E. Shannon, An algebra for theoretical genetics, Massachusetts Institute of Technology, Ph.D. Thesis, MIT-THESES//1940–3 (1940) Online text at MIT
(영어) Shannon's math genealogy
(영어) Shannon's NNDB profile

---

# 정보 엔트로피

정보이론에서 시스템은 송신자, 채널, 수신자를 이용하여 모형화한다. 송신자는 채널을 통해 전달되는 메시지를 만들어낸다. 채널은 특정한 방식을 통해 메시지를 변경한다. 수신자는 어떤 메시지가 보내진 것인지 추론하고자 한다. 이 맥락에서 정보 엔트로피(또는 섀넌 엔트로피)는 각 메시지에 포함된 정보의 기댓값(평균)이다. '메시지'는 어떤 흐름의 정보에 대해서도 모형화할 수 있다.
기술적인 관점에서 보면 정보는 발생 가능한 사건이나 메시지의 확률분포의 음의 로그로 정의할 수 있다. 각 사건의 정보량은 그 기댓값, 또는 평균이 섀넌 엔트로피인 확률변수를 형성한다. 엔트로피의 단위는 정의에 사용된 로그의 밑이 무엇인지에 따라 섀넌(shannon), 내트(nat) 또는 하틀리(hartley)를 사용한다. 단, 섀넌의 경우 보통 비트(bit)로 표현한다.
확률분포의 로그는 엔트로피의 단위로 사용하기에 매우 유용한데 이는 독립적인 소스(source)들에 대해 그 값을 더할 수 있기 때문이다. 예를 들어 동전을 1개 던지면 엔트로피는 1 섀넌이고, m 개의 동전을 던질 때는 m 섀넌이다. n 이 2의 거듭제곱일 때, 일반적으로 n 개의 값 중 하나를 취하는 변수를 표현하기 위해서는 log2(n) 비트가 필요하다. 모든 값의 발생 확률이 동일하면, (섀넌으로 표현된) 엔트로피는 비트의 개수와 동일하게 된다. 비트의 개수와 섀넌이 동일한 경우는 모든 결과의 발생 확률이 동일한 경우로 한정된다. 만약 하나의 사건이 다른 사건보다 발생할 확률이 높다면 그 사건에 대한 관측이 제공할 수 있는 정보는 적다. 반대로 희귀한 사건을 관측하면 더 많은 정보를 얻을 수 있다. 확률이 낮은 사건에 대한 관측은 덜 발생할 것이므로 순 효과는 불균등하게 분포한 자료로부터 얻어진 log2(n) 보다 작은 엔트로피가 된다. 하나의 사건이 확실하게 일어나는 경우라면 엔트로피는 0 이 된다. 섀넌 엔트로피는 소스(source)의 확률분포가 알려져 있을 때 이 모든 고려사항을 수치화한다. 관측된 사건들의 의미(메시지의 의미)는 엔트로피를 정의할 때 중요하지 않다. 엔트로피는 특정한 사건이 일어날 확률만을 고려함으로써 사건의 배후에 존재하는 확률분포에 대한 정보를 캡슐화할뿐 사건 자체의 의미는 포함하지 않는다.
일반적으로 엔트로피는 무질서도 또는 불확실성을 가리킨다. 섀넌 엔트로피의 개념은 클로드 섀넌이 자신의 1948년 논문 "수학적 통신 이론"에서 도입하였다. 섀넌 엔트로피는 정보 소스(source)를 무손실 인코딩 또는 압축할 때 가능한 최상의 평균 길이의 절대적 한계치를 제공해준다. 레니 엔트로피는 섀넌 엔트로피를 일반화한 것이다.

== 의미 ==

요약 : 확률이 낮을수록, 어떤 정보일지는 불확실하게 되고, 우리는 이때 '정보가 많다', '엔트로피가 높다'고 표현한다.
정보 이론의 기본은 어떤 사람이 정보를 더 많이 알수록 새롭게 알 수 있는 정보는 적어진다는 것이다. 어떤 사건의 확률이 매우 높다고 가정하자. 우리는 그 사건이 발생해도 별로 놀라지 않는다. 즉, 이 사건은 적은 정보를 제공한다. 반대로, 만약 사건이 불확실하다면, 그 사건이 일어났을 때 훨씬 유용한 정보를 제공한다. 그러므로, 정보량(information content)은 확률에 반비례한다. 이제 만약 더 많은 사건이 일어난다면, 엔트로피는 실제로 한 사건이 일어났을 때, 얻을 것으로 기대되는 평균 정보량을 측정한다. 주사위 던지기와 동전 던지기를 생각해보자. 주사위 던지기에서 일어나는 한 사건의 확률은 동전 던지기에서 일어나는 한 사건의 확률보다 작다. 즉, 여기서 엔트로피는 주사위 던지기가 동전 던지기보다 크다고 할 수 있다.
그러므로 엔트로피는 '어떤 상태에서의 불확실성', 또는 이와 동등한 의미로 '평균 정보량'을 의미한다. 이 용어를 직관적으로 이해하기 위해 정치에서의 선거를 생각해보자. 보통, 그러한 선거는 우리가 선거 결과를 모르기 때문에 실시한다. 즉, 선거 결과는 상대적으로 '불확실'하다. 그리고 실제로 선거를 시행하고 선거 결과를 얻는 것은 우리에게 '새로운 정보'를 제공한다. 이 말은 선거 결과에 대한 엔트로피가 크다는 말과 같다. 이제, 첫 번째 선거가 실시되고 난 후, 두 번째 선거가 실시되었다고 생각해보자. 첫 번째 선거 결과를 이미 알기 때문에, 우리는 두 번째 선거 결과를 예측할 수 있고 두 번째 선거 결과의 엔트로피가 첫 번째 것보다 작다.
문자 배열로 간주되는 영어 텍스트의 경우, 꽤 낮은 엔트로피를 가지고 있다. 즉, 예상하기 쉽다는 의미이다. 예를 들어 우리가 다음 문자로 무엇이 올지 정확히는 몰라도, 'e'가 'z'보다는 많이 쓰이고 'qu'라는 조합은 'q'와 다른 문자의 조합보다는 훨씬 많다는 것을 알고 있다. 처음 문자 몇 개를 알려주면 나머지 문자를 추측하여 글자를 알아맞히는 일은 어렵지 않다. 영어 문장은 연구 방법에 따라 다르지만 일반적으로 메시지의 글자당 0.6에서 1.3비트의 엔트로피를 갖는다고 알려져 있다.
무손실 압축은 압축된 메시지를 복원함으로써 원래 메시지를 온전히 복원할 수 있음을 의미한다. 무손실 압축된 메시지는 원본 메시지와 정보량은 같지만 더 적은 문자를 가진다. 많은 정보량은 높은 엔트로피를 가지고 있다는 말과 같다. 중복성이 거의 없다는 뜻이다. 개략적으로 말해서, 섀년의 소스 코딩 정리는 무손실 압축이 문자 1비트가 1비트 이상의 정보를 포함하도록 할 수는 없지만, 어떤 코딩 방법에 의해 문자 1비트당 1비트 이하만큼의 정보를 포함하도록 할 수 있다고 말한다. 비트당 메시지의 엔트로피와 메시지 길이의 곱은 전체 메시지가 얼마나 많은 정보를 담고 있는지를 알려준다.
직관적인 이해를 위해, 우리가 ABCD 4가지 문자로 이루어져있는 메시지를 전달한다고 생각해보자. 이 메시지는 'ABADDCAB'이다. 정보 이론은 우리에게 메시지를 전달할 가장 작은 정보량을 계산하는 방법을 제공한다. 만약 4개 글자가 모두 확률이 동일하다면 (25%), A는 00, B는 01, C는 10, D는 11과 같이 2비트로 (바이너리에서) 인코딩하는 수 밖에 방법이 없다. 이제 A가 70%, B가 26%, C와 D가 2%의 확률로 발생한다고 가정하자. 우리는 각각의 문자에 가변 길이 코드를 부여할 수 있다. 우리가 순차적인 2비트의 1 (11)을 받지 않았다면, 1을 받는 것은 다음 비트까지 조사하라는 것을 의미한다. 이 경우에 A는 0 (1비트), B는 10 (2비트), C와 D는 각각 110, 111 (3비트)로 인코딩 될 수 있다. 70%의 경우, 우리는 1비트만 전송하며 26%의 경우 2비트를, 나머지 4%의 경우에만 3비트를 전송한다. 평균적으로, 2비트 이하의 정보를 전송하기 때문에 엔트로피는 감소한다.(A와 B를 합치면 96%라는 높은 출현빈도가 나오기 때문이다)
섀넌의 이론은 어떤 무손실 압축 방식도 모든 메시지를 줄일 수는 없다는 것도 의미한다. 비둘기집 원리에 의해서, 어떤 메시지가 짧게 압축되기 위해서 최소한 다른 하나는 길어져야 한다. 평소에 우리가 횡설수설하는 문서보다는 문법에 따라 쓰인 문장을 압축하는 것처럼, 특정한 형식의 메시지만을 압축하는 것에 집중하기 때문에 압축 알고리즘이 어떤 메시지를 늘리는가는 별로 문제가 되지 않는다. 그러나 이 문제는 이미 압축된 데이터를 다시 압축하려고 할 때 드러난다. 실제로, 우리는 FLAC, MP3, WebM, AAC, PNG, JPEG 같은 압축된 데이터들을 다시 ZIP 형식으로 압축하면 원본 데이터보다 용량이 조금 더 늘어나 있는 것을 목격할 수 있다.
한편, 정보 엔트로피가 커지는것은 역시 변수(불확실성)가 증가하는 것을 의미하므로, 변수를 제어함으로써 불확실성이 줄어드는 것은 결국 정보 획득을 의미하게 된다.
그러므로 획득을 증가시켜 불확실성을 감소시키는 것은 변수가 줄어드는 것으로 볼 수 있는데 이것은 결과적으로 엔트로피의 크기를 감소시키는 정보 이득과 관계있다.

== 정의 ==
확률변수 
 
 
 
 X
 :
 P
 →
 E
 
 
 {\displaystyle X\colon P\to E}
 
가 분포 
 
 
 
 f
 :
 E
 →
 
 R
 
 
 
 {\displaystyle f\colon E\to \mathbb {R} }
 
를 따른다고 하자. 그렇다면 
 
 
 
 X
 
 
 {\displaystyle X}
 
의 정보 엔트로피 
 
 
 
 H
 (
 X
 )
 
 
 {\displaystyle H(X)}
 
는 다음과 같다.

 
 
 
 H
 (
 X
 )
 =
 −
 E
 ⁡
 (
 ln
 ⁡
 f
 )
 =
 −
 
 ∫
 
 E
 
 
 f
 (
 x
 )
 ln
 ⁡
 (
 f
 (
 x
 )
 )
 
 d
 x
 
 
 {\displaystyle H(X)=-\operatorname {E} (\ln f)=-\int _{E}f(x)\ln(f(x))\,dx}
 

만약 표본 공간 
 
 
 
 E
 
 
 {\displaystyle E}
 
가 이산공간

 
 
 
 E
 =
 {
 
 x
 
 1
 
 
 ,
 …
 ,
 
 x
 
 n
 
 
 }
 
 
 {\displaystyle E=\{x_{1},\ldots ,x_{n}\}}
 

이라면, 르베그 적분은 합이 되며, 따라서 정보 엔트로피는 다음과 같다.

 
 
 
 H
 (
 X
 )
 =
 −
 
 ∑
 
 i
 
 
 
 f
 
 i
 
 
 ln
 ⁡
 
 f
 
 i
 
 
 
 
 {\displaystyle H(X)=-\sum _{i}f_{i}\ln f_{i}}
 

간혹, 위 정의에서 자연로그 대신 이진로그 
 
 
 
 
 log
 
 2
 
 
 
 
 {\displaystyle \log _{2}}
 
를 사용하는 경우가 있다. 이 경우 정보 엔트로피의 단위는 비트이고, 자연로그의 경우에는 단위 내트(nat)를 사용한다.

=== 조건부 엔트로피 ===
두 확률변수 
 
 
 
 (
 X
 ,
 Y
 )
 :
 P
 →
 
 E
 
 X
 
 
 ×
 
 E
 
 Y
 
 
 
 
 {\displaystyle (X,Y)\colon P\to E_{X}\times E_{Y}}
 
가 주어졌고, 그 확률 분포 
 
 
 
 f
 :
 
 E
 
 X
 
 
 ×
 
 E
 
 Y
 
 
 →
 
 R
 
 
 
 {\displaystyle f\colon E_{X}\times E_{Y}\to \mathbb {R} }
 
가 주어졌다고 하자. 그렇다면, 
 
 
 
 Y
 
 
 {\displaystyle Y}
 
가 주어졌을 때 
 
 
 
 X
 
 
 {\displaystyle X}
 
의 조건부 엔트로피(영어: conditional entropy)는 다음과 같다.

 
 
 
 H
 (
 X
 
 |
 
 Y
 ∈
 S
 )
 =
 E
 ⁡
 
 (
 
 ln
 ⁡
 
 
 
 ∫
 f
 (
 
 x
 ′
 
 ,
 y
 )
 
 d
 
 x
 ′
 
 
 
 f
 (
 x
 ,
 y
 )
 
 
 
 
 )
 
 =
 
 ∫
 
 
 E
 
 X
 
 
 ×
 
 E
 
 Y
 
 
 
 
 f
 (
 x
 ,
 y
 )
 ln
 ⁡
 
 
 
 ∫
 f
 (
 
 x
 ′
 
 ,
 y
 )
 
 d
 
 x
 ′
 
 
 
 f
 (
 x
 ,
 y
 )
 
 
 
 
 d
 x
 
 d
 y
 
 
 {\displaystyle H(X|Y\in S)=\operatorname {E} \left(\ln {\frac {\int f(x',y)\,dx'}{f(x,y)}}\right)=\int _{E_{X}\times E_{Y}}f(x,y)\ln {\frac {\int f(x',y)\,dx'}{f(x,y)}}\,dx\,dy}
 

조건부 엔트로피는 항상 음이 아니며, Y값을 알고 있을 때 X값의 무작위한 정도의 양으로 해석될 수 있다. 예를 들어, 6면을 가진 주사위의 엔트로피 H(주사위)를 구하는데, 그 주사위가 1,2,3만 나오도록 조작되어있다는 사실을 알고 있다면, 이것의 엔트로피는 H(주사위 값이 1 또는 2 또는 3)와 같게 된다.

== 예 ==

앞에서 언급한 동전던지기 사례를 다시 생각해 보자. 만약 우리가 동전의 특정 면이 나올 확률을 알고 있다고 가정해 보자. (반드시 앞, 뒷면이 나올 확률이 같을 필요는 없다.) 동전 던지기를 시행했을 때 결과값의 엔트로피는 공정한 동전일 때 가장 높게 나온다. (앞, 뒷면이 나올 확률이 각각 1/2로 같을 경우이다.) 이러한 경우가 불확실성을 가장 극대화 시키고 결과값을 예상하기가 가장 어렵다는 것을 의미한다. 이때의 동전던지기 결과값은 1비트에 해당하는 정보를 가지게 된다.
그러나 만약 우리가 이 동전이 공정하지 않다면, 즉 앞면이 나올 확률이 p, 뒷면이 나올 확률을 q로 이미 알고 있다면 불확실성은 더 떨어질 것이다. 이는 동전을 던질 때마다 특정한 면이 나올 확률이 더 높기 때문이다. 이때의 불확실성의 감소는 엔트로피의 감소로 정량화될 수 있다. 공정하지 않은 동전 던지기 결과값의 엔트로피는 1비트의 정보 보다 적다고 해석할 수 있다.
이와 같은 경우 중 가장 극단적인 사례는 양면을 가지고 있으나 절대로 뒷면이 나오지 않는 동전을 사용할 경우이다. 이때에는 불확실성이 전혀 없으므로 (항상 앞면이 나오므로) 엔트로피는 0이다. 즉, 이러한 동전 던지기의 시행결과는 아무런 정보도 전달하지 않는다.

=== 균등분포 ===
정보 엔트로피의 정의를 이해하기 위해서, 이산균등분포의 엔트로피를 계산해 보자. 표본 공간이 총 n개의 서로 다른 값들로 이루어진다면, 확률 질량 함수는

 
 
 
 
 p
 
 i
 
 
 =
 1
 
 /
 
 n
 
 
 {\displaystyle p_{i}=1/n}
 
이고, 따라서 엔트로피는

 
 
 
 S
 =
 −
 
 ∑
 
 i
 =
 1
 
 
 n
 
 
 
 p
 
 i
 
 
 ln
 ⁡
 
 p
 
 i
 
 
 =
 ln
 ⁡
 n
 
 
 {\displaystyle S=-\sum _{i=1}^{n}p_{i}\ln p_{i}=\ln n}
 

이다.
로그 함수는 독립적인 불확실성에 가산성을 제공하는데 사용된다. 예를 들어, 크기 
 
 
 
 m
 
 
 {\displaystyle m}
 
의 이산 표본 공간과 크기 
 
 
 
 n
 
 
 {\displaystyle n}
 
의 이산 표본 공간에서, 서로 독립이며 균등분포를 따르는 두 확률변수를 동시에 측정할 경우, 그 총 엔트로피는

 
 
 
 ln
 ⁡
 (
 m
 n
 )
 =
 ln
 ⁡
 m
 +
 ln
 ⁡
 n
 
 
 {\displaystyle \ln(mn)=\ln m+\ln n}
 

이 된다. 즉, 서로 독립인 두 확률변수의 엔트로피는 각 확률변수의 엔트로피의 합과 같다.

== 열역학적 엔트로피와의 관계 ==

정보이론에서 '엔트로피'라는 단어를 사용하게 된 이유는 섀넌의 공식이 열역학적 엔트로피의 공식과 상당 부분 비슷하기 때문이다. 열역학적 엔트로피 S로서 가장 많이 사용되는 통계열역학에서는 기브스의 엔트로피를 다음과 같이 정의한다.

 
 
 
 S
 =
 −
 
 k
 
 B
 
 
 ∑
 
 p
 
 i
 
 
 ln
 ⁡
 
 p
 
 i
 
 
 
 
 
 {\displaystyle S=-k_{B}\sum p_{i}\ln p_{i}\,}
 

여기서 kB는 볼츠만 상수를, 그리고 pi는 미시적인 상태의 확률을 의미한다. 기브스엔트로피는 1872년 볼츠만의 연구업적을 뒤이어 조사이어 윌러드 기브스에 의하여 1878년에 정의되었다.
기브스 엔트로피는 또한 변화가 거의 없이 양자물리학에서의 노만 엔트로피로도 변형되는데 이는 1927년 존 폰 노이만에 의해 정의 소개되었으며 다음과 같이 정의된다

 
 
 
 S
 =
 −
 
 k
 
 B
 
 
 
 
 
 
 T
 r
 
 
 (
 ρ
 ln
 ⁡
 ρ
 )
 
 
 
 {\displaystyle S=-k_{B}\,\,{\rm {Tr}}(\rho \ln \rho )\,}
 

여기서 ρ로는 양자역학 시스템에서의 밀도 행렬을 나타내며 Tr은 대각합을 나타낸다.
일상생활의 실용적인 수준에서는 정보이론의 엔트로피와 열역학적 엔트로피의 관계가 그리 깊지는 않다. 물리학자나 화학자는 자발적으로 초기상태에서 멀어지는 시스템에서의 엔트로피 '변화'에 더욱 관심이 있다. 이는 열역학 제2법칙에 부합하는 내용으로, 불변하는 확률분포에 집중하는 정보엔트로피와는 포커싱이 사뭇 다르다.
그러나 여러 학문분야에 걸쳐 종합적인 분석을 해보면, 열역학적 엔트로피와 정보 엔트로피 사이에서는 연결고리가 만들어질 수 있다. 1957년 제인스(영어: Jaynes)의 의견에 의하면, 열역학은 섀넌의 정보 이론의 '응용'으로 간주될 수 있다. 열역학에서의 엔트로피는 시스템의 더욱 자세한 미시적인 상태를 정의하기 위해 더 필요한 섀넌 정보 양의 추정으로 해석될 수 있다. 이는 고전열역학의 미시변수란 개념으로는 설명될 수 없는 것이었다. 예를 들면 시스템에 열을 가하는 것은 열역학적 엔트로피를 증가하는 것이다. 왜냐하면 이것은 미세 상태의 가능한 가짓수를 증가시키기 때문이다. 제임스 클러크 맥스웰은 이론적으로 시스템의 열역학적 엔트로피를 개별적인 분자 상태에 대한 정보를 사용함으로써 감소시킬 수 있다고 주장하였다. 이는 맥스웰의 도깨비란 이름으로 널리 알려져 있다. 그러나 란다우어(Landauer)와 그의 동료들은 총 엔트로피는 줄지 않는다는 것을 보이며 이 역설을 해결하였다.

== 다양한 분야에서 활용된 엔트로피 개념 ==
아이작 아시모프의 단편 소설 《마지막 질문》.
헨리 애덤스의 책 《엔트로피와 생명》. 19세기 미국 역사가 헨리 애덤스는 기계의 힘인 동력과 힘의 쇠퇴인 엔트로피 개념을 포함한 정교한 역사 이론을 주창하였다. 애덤스는 인간 사회가 진보하는 것이 아니라 어쩔 수 없이 쇠퇴하는 것을 자연 상태에서 엔트로피가 커지는 것에 결합하여 설명하였다.

== 참고 문헌 ==

== 같이 보기 ==
정보이론
엔트로피 부호화
해밍 거리

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 정보 엔트로피 관련 미디어 분류가 있습니다.
Entropy an interdisciplinary journal on all aspect of the entropy concept. Open access.
Information is not entropy, information is not uncertainty ! - a discussion of the use of the terms "information" and "entropy".
I'm Confused: How Could Information Equal Entropy? - a similar discussion on the bionet.info-theory FAQ.
Description of information entropy from "Tools for Thought" by Howard Rheingold
A java applet representing Shannon's Experiment to Calculate the Entropy of English
Slides on information gain and entropy 
An Intuitive Guide to the Concept of Entropy Arising in Various Sectors of Science - a wikibook on the interpretation of the concept of entropy.

---

# 존 폰 노이만

존 폰 노이만(영어: John von Neumann 존 본 노이먼[*] 영어 발음: /dʒɔn vɒn ˈnɔɪmən/, 독일어: Johann von Neumann 요한 폰 노이만[*] IPA: [ˈjoːhan fɔn ˈnɔɪ̯man], 헝가리어: Neumann János Lajos 너이먼 야노시 러요시[*] IPA: [ˈnɒjmɒn ˈjaːnoʃ ˈlɒjoʃ], 1903년 12월 28일 ~ 1957년 2월 8일)은 헝가리 출신으로 미국에서 활동한 수학자, 물리학자, 컴퓨터과학자, 경제학자이다. 양자 역학, 함수 해석학, 집합론, 위상수학, 컴퓨터 과학, 수치해석, 경제학, 통계학 등 여러 분야에 걸쳐 다양한 업적을 남겼다. 특히 연산자 이론을 양자역학에 접목시켰고, 맨해튼 계획과 프린스턴 고등연구소에 참여하였으며, 게임 이론과 세포 자동자의 개념을 개발한 것으로도 잘 알려져 있다.
그의 자기 복제 구조에 대한 수학적 분석은 DNA가 발견되기 이전에 이루어졌다. 미국 국립 과학 아카데미(NAS)에 제출한 짧은 글에서 그는 "내가 가장 중요하게(essential) 생각했던 나의 연구들은, 1926년에서 1929년 사이 괴팅겐과 베를린에서 연구한 양자역학, 다양한 구조의 연산자 이론, 그리고 프린스턴에서의 에르고딕 정리이다." 라고 말하고 있다.
제2차 세계대전 동안 폰 노이만은 줄리어스 로버트 오펜하이머, 에드워드 텔러 등과 함께 맨해튼 프로젝트에서 일했고, 내폭형 핵무기 (Implosion-type Nuclear Model)에 사용되는 폭축렌즈(Explosive Lens)를 발명하는데 수학적으로 공헌하였다. 전쟁이 끝난 후 그는 미국 원자력 위원회 내 일반자문회에 들어가게 되었고 나중에는 위원이 되었다. 그는 많은 기관의 컨설턴트직을 갖고 있었는데 그 중엔 미합중국 공군, 미국군 특수무기 프로젝트, 로렌스 리버모어 국립 연구소 등도 있었으며 에드워드 텔러, 스타니스와프 울람 등의 요인들과 함께 그는 핵물리학에서 열핵 반응 연구와 수소 폭탄을 개발하는데에도 영향을 끼쳤다.

== 생애 ==

=== 유년 시절 ===
1903년 오스트리아-헝가리 제국의 부다페스트(현재는 헝가리의 수도)에서 유대인 은행가 너이먼 믹셔(헝가리어: Neumann Miksa 너이먼 믹셔[*])와 컨 머르기트(Kann Margit) 부부의 3형제 중 첫째로 태어났다. 헝가리식 이름은 너이먼 야노시 러요시(헝가리어: Neumann János Lajos)이며 가족들은 그를 '연치(Jancsi)'란 별명으로 불렀다. 폰 노이만의 아버지인 막스는 법학박사 학위를 가진 은행가로서 은행을 경영하며 상당한 재력을 쌓은 사람이었다. 막스의 가족은 1880년대에 북부 헝가리에서 부다페스트로 이사오게 되었고 폰 노이만의 엄마인 컨의 가족 3대가 부다페스트의 컨-헬러 사무실이라는 건물 위의 고급 아파트에서 살았다. 이 둘이 결혼하게 되면서 노이만의 부모님은 18개의 방이 있는 꼭대기 층에서 살았다.
1913년, 그의 아버지가 작위를 삼으로서 그들 집안의 신분은 귀족으로 상승하였다. 루마니아의 도시인 Marghita라는 뜻을 가진 Margittai를 귀족의 이름으로 인수했지만, 가족은 도시와는 아무런 관계가 없었다. 어쨌든 이로 인해 독일식 이름에는 폰이 붙어 요한 폰 노이만(Johann von Neumann)이 되었다.
헝가리에서 그의 공식적인 교육은 10세까지 시작되지 않았다. 대신 가족들은 노이만과 형제들에게 여자 가정교사를 들였는데, 막스는 자식들이 헝가리어 외에도 다른 언어들을 배워두는게 중요하다고 생각했기 때문에 영어, 프랑스어, 독일어, 이탈리아어를 가르쳤고 다양한 분야의 학문을 조기교육시켰다. 8 세의 나이에 폰 노이만은 미분과 적분에 대해 잘 아는 상태가 되었고 고대 그리스어와 라틴어도 능해졌다. 특히 역사학에도 흥미를 가져 46권으로 이루어진 빌헬름 옹켄의 세계사 시리즈를 많이 읽었다. 더 많은 책을 수용하고 자식들의 공부에 편의를 주고자 노이만의 부모는 방 하나의 천정을 개조해 개인 도서실으로 만들었다.
1911년도에 폰 노이만은 8세의 나이로 파소리 김나지움(Fasori Evangélikus Gimnázium)이라는 루터교 학교에 입학한다. 이 학교는 부다페스트 내에서 가장 교육수준이 높은 엘리트 학교였다. 그 학교에서는 동시대에 유명한 과학자들을 많이 배출하였는데 시어도어 폰 칼만, 게오르크 카를 폰 헤베시, 레오 실라르드, 유진 위그너, 에드워드 텔러, 그리고 폴 에르뒤시가 있고 그들은 나중에 "화성인"이라는 별명으로 불리게 된다. 폰 노이만의 1년 선배이자 노벨 물리학상 수상자인 유진 위그너는 훗날 어째서 그 시대의 헝가리에서 많은 천재들이 배출되었는지에 대한 질문에 대해 "폰 노이만이 유일한 천재"라고 답하기도 했다.
한편 김나지움의 교사였던 라즐로 라스(László Rátz)는 노이만의 재능을 눈여겨보고 아버지인 막스와 상담을 가졌다. 상담내용은 노이만에게 같은 또래 나이대의 수학을 가르치는 것에 그치지 않고 보다 어려운 고급수학을 가르쳐야 한다는 것이었다. 막스는 노이만이 그의 나이에 맞는 학년대의 친구들과 공부해야 된다고 주장했지만 나중에는 더 높은 수준의 고급 교육을 제공하기 위해 지역에서 가장 뛰어난 학자를 고용하되 학년과 반은 그대로 다니는 것으로 합의했다.

=== 대학 학업 ===
1921년 아비투어를 끝낸 폰 노이만은 그가 산업계에서 일하기를 원하던 부모의 바람을 따라 베를린 대학교에 입학하여 화학공학을 공부하기 시작했다. 1923년 ETH 취리히 입학시험에 합격하여 디플롬을 시작하였고, 그와 동시에 부다페스트 대학교에도 입학하여 시험으로만 수학 박사 과정을 수료했다. 1925년 그는 ETH 취리히 화학공학부에서 디플롬을 졸업하였으나 항상 그의 주된 관심사는 수학이었다. 이후 록펠러 재단의 장학금을 받아 괴팅겐 대학교에 가서 다비트 힐베르트 밑에서 수학을 공부했고, 수학자 헤르만 바일과 포여 죄르지, 에미 뇌터 등과 알고 지냈다.
1927년 하빌리타치온(교수자격시험)을 마치고 1928년부터 베를린 대학교에서 대학 역사상 최연소로 강사(Privatdozent)로 일하기 시작했고 1929년 여름학기는 함부르크 대학교에서 강사로 일했다.

=== 미국에서의 생활 ===
1929년 10월에 프린스턴 대학교의 초청을 받고 미국으로 건너가 수리물리학 객원 강사로 일하기 시작했다. 1930년 가톨릭 신자로 세례를 받고 마리에타 쾨베시(Marietta Kövesi)와 결혼하였는데, 1937년 11월 둘은 이혼하였고 폰 노이만은 1938년에 클라라 단(Klára Dán)과 재혼했다. 1933년에는 프린스턴 고등연구소의 최초 교수진 4명 중 하나가 되었으며, 이후 죽을 때까지 고등연구소의 수학교수로 활동하게 된다. 그는 미국 학계에서 사회적으로 활동적인 인물이었으며 수많은 학자들과 교류하고 지냈다. 미국에서 그가 가장 친하게 알고 지낸 친구는 스타니스와프 울람이었다. 또한 그는 수학과 과학뿐 아니라 역사, 언어 등에 걸친 방대한 지식으로 유명했다.
1936년부터 1938년까지 앨런 튜링이 고등연구소의 방문연구원으로 연구했으며, 폰 노이만의 지도로 박사학위를 마친다. 이 방문은 튜링이 1936년 발표한 유명한 논문 〈On Computable Numbers with an Application to the Entscheidungsproblem〉을 발표한 직후였다. 폰 노이만은 튜링의 아이디어를 분명 알고 있었을 것이지만, 그가 10년 후 만든 IAS 머신의 제작에 그 아이디어를 적용했는지는 분명치 않다. 폰 노이만은 게임 이론의 아버지이며, 오스카르 모르겐슈테른과 함께 1944년 고전 《게임과 경제행동 이론》(Theory of Games and Economic Behavior)을 썼다.
제2차 세계 대전 동안 폰 노이만은 핵무기를 비밀리에 개발하기 위한 맨해튼 계획의 일원으로 참여하여 로스앨러모스 국립 연구소에서 한스 베테·빅토어 바이스코프 등과 함께 일했다. 전후에 로버트 오펜하이머 등 상당수 학자들이 핵무기 개발을 비판하고 나선 것과 달리 강경한 반공주의자이던 폰 노이만은 꾸준히 미국의 핵 정책을 지지하였고 에드워드 텔러 등과 함께 소형 수소폭탄을 비롯한 추가적인 무기 개발에도 착수하였다. 이후 미국 국방부의 자문위원이 된 폰 노이만은 소련에 대응하여 상호확증파괴(MAD)라는 균형 정책을 만들어내는 데도 관여하였으며, 1955년에는 미국 원자력 위원회(AEC)의 위원으로 임명되며 정부 내 과학자들 중 최고 직위에 올랐다.

=== 투병과 사망 ===
1955년 그는 췌장암을 진단받았고, 얼마 뒤에는 암이 뼈에 전이되어 죽음이 임박한 상태임을 통보받았다. 암은 그가 로스 앨러모스 연구소에서 일하는 동안 노출된 방사선에 의해 발생한 것일 가능성이 있다. 이 사실은 그를 죽음에 대한 공포로 몰아넣었고, 이후 폰 노이만은 1930년 세례받은 바 있는 로마 가톨릭교 신앙에 귀의하게 되었다. 폰 노이만은 생전에 "불신자에게 영원한 저주가 내려질 가능성을 고려하면 신자가 되는 것이 더 합리적"이라는 파스칼의 내기와 비슷한 논지의 주장을 하고는 했으며, 자신의 어머니에게 "신은 없는 것보다 있다고 보는 편이 더 많은 것을 설명해준다"고 말했다고 전해진다. 다만 페이스(A. Pais)나 모르겐슈테른 등 동료들은 그가 암에 걸리기 전까지는 평생 불가지론적인 사람이었다고 증언한다.
폰 노이만은 죽기 전까지 괴테의 《파우스트》의 구절들을 암송하기를 즐겼다. 그는 1957년 2월 8일 워싱턴 DC의 월터리드 미군의료센터에서 사망했다.

== 업적 ==

=== 수학 ===
1920년대 괴팅겐 대학교에서 활발하게 이루어지던 집합론의 공리화 프로그램을 접한 폰 노이만은 1925년 박사논문에서 폰 노이만-베르나이스-괴델 집합론으로 불리는 공리계를 개발하였다. 그러나 1930년 괴델의 불완전성 정리의 발표를 계기로 수학에 관한 견해를 바꾼 폰 노이만은 이후 수학 기초론 대신 응용과 관련된 문제에 집중하기 시작한다.
그는 1929년 힐베르트 공간을 최초로 공리화한 이후 1932년까지 여러 논문에서 연산자 이론에 관한 중요한 개념들을 제시하고 정의하였으며, 이후 이를 기반으로 폰 노이만 대수를 개발하는 등 함수해석학의 기초에도 크게 공헌하였다. 1932년 일련의 논문에서 그는 폰노이만 에르고딕 정리를 증명하며 에르고딕 이론의 핵심적 배경을 제시하였다. 또한 1935년부터 1937년까지 폰 노이만은 격자 이론에 관해 연구하여 연속기하학(Continuous geometry) 분야의 창시자가 되었다.

=== 양자 역학 ===
1900년 세계 수학자 대회에서, 다비트 힐베르트는 수학 발전의 핵심적인 23개의 문제들을 발표했다. 그 중 6번째 문제는 물리학의 공리화였다. 1930년대까지 새로운 물리 이론들 중에서는 공리적 접근 방식을 따랐던 것은 양자역학뿐이었다. 하지만 양자역학은 결정론적 세계관과 모순되는 부분이 있어 철학적·기술적으로 문제가 제기되어 왔으며, 베르너 하이젠베르크의 행렬역학과 에르빈 슈뢰딩거의 파동역학 접근방식이 접점을 찾지 못한 상태였다.
집합론의 공리화를 끝낸 이후, 폰 노이만은 양자역학의 수학적 공리화 문제를 해결하기 시작했다. 1926년, 폰 노이만은 N개의 입자를 양자 역학으로 다루는 문제가 무한차원 힐베르트 공간 내의의 한 점으로 나타나며, 이는 고전역학에서 6N 차원의 위상 공간에 대응되는 개념이라는 것을 알아챘다. (3N 개는 위치를 나타내기 위해, 3N 개는 운동량을 나타내기 위해 쓰임) 거기에 더해 위치, 운동량 등의 물리량은 이 점에 연산자를 작용시켜 얻어낸다고 생각할 수 있다는 것을 알아냈다. 그러므로 양자역학을 다루는 물리문제는 힐베르트 공간 내의 에르미트 연산자를 연산자끼리 계산하는 방식으로 치환하는 것이 가능하다는 것을 알았다. 유명한 예로, 베르너 하이젠베르크의 불확정성 원리는 위치 연산자와 운동량 연산자를 곱했을 때, 곱하는 순서가 바뀌면 계산 값이 달라질 수 있다는 것 (e.g. p를 x 축에 대한 운동량, x를 x축에 대한 위치 라고 할 때, px - xp ≠ 0)으로 설명 가능하다. 이 접근 방식은 하이젠베르크와 슈뢰딩거의 접근방식을 포괄하며, 노이만은 1932년 양자역학에 내재된 수학이론을 완성한다. 물리학자들은 폴 디랙이 1930년에 완성한 브라-켓 접근방식을 선호하나, 수학자들은 노이만의 접근방식이 아름답고 완전하다고 평가한다.

=== 게임 이론 ===
폰 노이만은 그의 수학적 지식을 바탕으로 게임 이론의 기초를 다졌다. 1928년 그의 미니맥스 이론을 증명했으며, 이는 완전한 정보와 제로섬 게임을 기반으로 두 사람이 두 가지의 전략을 갖고 있을 때, 각자의 손실을 최소화하는 방법을 일컫는다.
1944년에는 오스카르 모르겐슈테른(독일어: Oskar Morgenstern)과 함께 쓴 책 《게임 이론과 경제적 행동》(Theory of Games and Economic Behavior)를 출간함으로써 불완전한 정보와 참여자가 두 명 이상일 경우를 고려했다는 점에서 미니맥스(Minimax) 이론을 스스로 발전시켰다고 할 수 있다. 뉴욕 타임즈 표지에 소개되었을 만큼 이 책이 발간되었을 때 공중의 관심이 굉장히 높았다. 이 책에서 폰 노이만은 경제 이론이 함수해석학을 사용할 필요가 있음을 밝히며, 특히 볼록집합과 위상 고정점 정리를 강조하였다. 이는 그의 이론이 전통적인 미분학을 뒷받침하지 않기 때문이다.

=== 컴퓨터 과학 ===
미군 탄도 연구소의 EDVAC에 관한 보고서에서 폰 노이만은 데이터와 프로그램 메모리를 구분하지 않는 컴퓨터의 구조를 제시하였는데 이는 오늘날 폰 노이만 구조로 불리며 대부분의 현대 컴퓨터 설계가 기반하고 있다. 또한 스타니스와프 울람과 함께 합병 정렬 알고리즘을 처음 고안하였으며, 몬테 카를로 방법과 유사난수 이론에도 기여했다. 1940년대 세포의 자기 복제 능력에 주목하여 이에 착안한 세포 자동자를 개발하기도 하였다.

== 참고 문헌 ==
Macrae, Norman (1992). 《John von Neumann: The Scientific Genius Who Pioneered the Modern Computer, Game Theory, Nuclear Deterrence, and Much More》. Pantheon Press. ISBN 0-679-41308-1. 

== 같이 보기 ==
컴퓨터 과학
폰 노이만 구조
양자 역학
맨해튼 프로젝트

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

(영어) Von Neumann vs. Dirac — Stanford Encyclopedia of Philosophy
O’Connor, John J.; Robertson, Edmund F. (2003년 10월). “존 폰 노이만” (영어). 《MacTutor History of Mathematics Archive》. 세인트앤드루스 대학교. 
“존 폰 노이만” (영어). 《수학 계보 프로젝트》. 미국 수학회.

---

# 대한민국

대한민국(한국 한자: 大韓民國)은 동아시아의 한반도 군사 분계선 남부에 위치한 나라이다. 약칭으로 한국(한국 한자: 韓國), 별칭으로 남한(한국 한자: 南韓, 문화어: 남조선)이라 부르며 현정체제는 대한민국 제6공화국이다. 대한민국의 국기는 대한민국 국기법에 따라 태극기이며, 국가는 관습상 애국가, 국화는 관습상 무궁화이다. 공용어는 한국어이며 수도는 서울특별시이다. 인구는 2024년 2월 기준으로 5,130만명이고, 이 중 절반이 넘는(50.74%) 2,603만명이 수도권에 거주한다.
대한민국은 1948년 5월 10일 총선거를 통해 제헌국회를 구성하였고, 1948년 8월 15일 대한민국 정부를 수립하였다. 대한민국은 20세기 후반 이후 급격한 경제 성장을 이루었으나, 그 과정에서 1990년대 말 외환 위기 등의 부침이 있기도 했다. 현재는, 2024년 국내총생산(GDP) 기준 세계 12위권의 경제 규모를 가지고 있으며, 2024년 1인당 국민 총소득(GNI)은 명목 3만 6,624달러이다. 2023년 유엔개발계획(UNDP)이 매년 발표하는 인간개발지수 (HDI) 조사에서 세계 20위를 기록하였다. 2021년 7월 2일 스위스 제네바 본부에서 열린 ‘제68차 무역개발이사회’ 마지막 회의에서 한국의 지위를 선진국 그룹으로 ‘의견 일치’로 변경하고 선진국으로 인정했다. 다만 높은 자살률, 장시간 근로 문화와 높은 산업 재해 사망률, 저출산 등의 사회 문제가 이 같은 성과와 병존한다. 민주주의 수준의 경우, 이코노미스트에서 발표하는 민주주의 지수 조사에서 2019년 기준 23위의 8.0점을 기록한 바와 같이 아시아에서 그 수준이 가장 높은 국가 가운데 하나이다. 대한민국은 주요 20개국(G20), 경제 협력 개발 기구(OECD), 개발 원조 위원회(DAC), 파리 클럽 등의 회원국으로 활동하고 있다.
1948년 이후로 오늘날까지 한반도에는 대한민국과 조선민주주의인민공화국이라는 두 개의 분단국가가 각각 남북에 위치한다. 한반도와 부속도서의 면적은 약 22만 km2이며, 인구는 대한민국과 조선민주주의인민공화국을 합쳐 2019년을 기준으로 약 7,718만 명에 달한다.

== 국호 ==

=== 어원 ===
대한민국(大韓民國) 국호 중 ‘한(韓)’의 어원은 본래 국가의 명칭이 아니라, 군주를 뜻하는 칭호인 ‘한(汗)’에서 비롯되었다.
군주를 뜻하는 칭호 ‘한(汗)’은 음성적으로 ‘한(韓)’과 동일하다. 역사가들이 군주를 뜻하는 한자 ‘한(汗)’을 단지 소리가 같다는 이유로 ‘한(韓)’으로 잘못 기록하는 바람에, 결국 나라 이름이 되었다. 여기에, 나라가 통일 되었다는 뜻으로 국호에 ‘대(大)’를 넣어 ‘대한(大韓)’이라고 부른다.
대한민국 헌법 표제 및 제1조에 따라 공식 국호는 대한민국(大韓民國)이며 1950년 1월 16일 제정된 국무원 고시 제7호 "국호 및 일부 지방명과 지도색에 관한 건"에 따라 약칭은 ‘대한(大韓)’ 및 ‘한국(韓國)’으로 정해져 있다.
이에 20세기 전반까지도 널리 사용하던 지명인 ‘조선(朝鮮)’이라는 이름은 '대한(大韓)'이나 '한국(韓國)', '한(韓)'으로 대체하였다. 이에 따라 자국의 국호를 '대한민국(大韓民國)', '한국(韓國)' 등으로 부른다.

=== 용례 ===
코리아(Korea)란 영문 국호의 어원은 중세 국가인 고려(高麗)에서 유래하였다.
고구려가 5세기 장수왕 때 국호를 고려(高麗)로 변경한 것을 918년 건국한 중세 왕조 고려(高麗)가 계승하여 '고려'라는 국명이 아라비아 상인 등을 통해 전 세계에 알려졌다. '고려'를 코레(Kore), 코리(Kori)로 불렀고, 이 명칭에 '~의 땅'을 의미하는 '-a'를 붙어 '고려인의 땅'이라는 '코리-아'(Korea), '코리-아'(Koria)가 되었다.
대한민국 내에서는 한반도 북부에 자리한 조선민주주의인민공화국과 대비해 한반도 남부에 있다 하여 대한민국을 간단히 한국(韓國) 또는 남한(南韓) 등으로도 부른다. 반대로 한반도 북부를 점거하는 조선민주주의인민공화국은 대한민국을 남조선(南朝鮮)이라고 부른다.

== 역사 ==

=== 백두산 ===

백두산은 신성시해온 산으로, 우리 민족의 발원지이자 혼의 산으로 인식되어 왔다. 오랜 세월 동안 백두산을 신성시하며 민족의 영산으로 삼아온 전통이 이어져 왔다. 역사서에서는 고조선이 건국된 과정을 언급하며 부여를 설명하면서 태백산으로 언급하기도 한다.

=== 한국 건국 이전 ===

한반도 일대의 최초의 국가는 고조선이다. 대한민국의 건국이념은 고조선의 건국이념인 홍익인간이다. 홍익인간은 "널리 인간을 이롭게 한다"라는 의미다. 고조선 멸망을 전후하여 부여, 옥저, 동예 등 여러 나라가 생겨났다.
고구려의 문화유산을 2003년에 고구려 고분군의 단독 등재를 추진하며 유네스코에 신청서를 제출하였다. 이후 2004년 제28차 유네스코 세계유산위원회에서 고구려 고분군은 마침내 공식 등재되었다. 고구려 문화유산의 등재는 단순한 목록 추가를 넘어, 우리 역사를 확고히 하고 민족적 자긍심을 고취하는 결정적인 전환점이 되었다.
고구려 멸망 이후, 대조영은 698년 동모산 기슭에 나라를 세워 고구려의 기상을 계승하는 발해를 건국했다. 발해의 멸망 이후, 918년 국호를 고구려의 정통성을 계승한다는 의미를 담아 고려로 정하고 936년
고려를 건국하며 민족 통일을 완수하였다.
고려 왕조의 도읍지인 개성 역사유적지구가 세계 문화유산으로 등재되었다. 2013년 제37차 세계유산위원회에서 개성 역사유적지구는 위원들의 만장일치 찬성으로 세계문화유산에 등재되었다. 개성의 고풍스러운 성곽과 기와지붕들은 고려 왕조의 역사를 확인하는 결정적인 계기가 되었다.
1392년 고려의 장수 이성계가 고려 공양왕을 폐위하고 국왕으로 즉위하면서 조선이 건국 되었다. 조선 후기는 근대 사회의 태동기로 볼 수 있으며, 기존의 양반관료 체제에 균열이 생기면서 새로운 세력의 등장과 사회적 격변이 일어났다. 조선은 19세기 말 개항 이후 열강의 침략에 시달렸다. 근대화 과정에서의 사회적 혼란과 정치적 분열, 특히 세도정치로 인한 왕실 권력의 약화 등은 조선의 멸망을 가속화하는 요인으로 작용했다. 조선은 1910년 멸망했으며, 순종 황제는 이에 동의하여 국권 상실을 받아들였다. 이로써 조선 왕조는 멸망을 맞이했다.

=== 대한민국 임시정부 ===

1919년 3월 1일, 한국인들은 민족대표 33인의 독립선언서 낭독을 시작으로 독립을 위한 3·1운동을 펼쳤다. 이 운동은 대체로 각 지역에서 정기적으로 열리던 장(시장)의 개장일에 맞추어 전국으로 퍼져 나갔다. 이는 국내외 독립운동의 새로운 전환점을 마련하였다.
4월 11일, 3·1운동의 정신을 이어받아 중화민국 상하이에서 대한민국 임시정부를 수립했다. 임시정부는 대한민국 임시 헌법을 제정하여 대통령제와 3권 분립을 채택하고 한국의 독립을 위하여 외교·군사적으로 노력했다. 그러나 독립운동 노선의 갈등으로 여러 인사들이 빠져나가면서 국무령 중심 집단지도체제로 전환하였다.
이후 김구를 주축으로 주석중심제로 재정비하고 조소앙의 삼균주의를 건국강령으로 채택하였다. 1942년에는 좌파 계열인 조선민족혁명당의 김규식, 김원봉 세력과 김성숙, 유림 등의 무정부주의자들이 임시정부에 합류하여 민족통일전선 형성의 기틀을 마련하였다. 미국의 OSS와도 연계하여 1945년 9월을 기한으로 국내 진공 작전을 준비하였다. 현행 대한민국 헌법 전문에는 대한국민이 3·1운동에 따라 건립한 대한민국 임시정부의 법통을 계승한다는 문구를 삽입하였다.

=== 한국의 군정기 ===
1945년 8월 15일, 한반도는 얄타회담에서 맺은 비공식적 합의에 따라 소련과 미국의 신탁 통치하에 들어갔다. 1945년 9월에는 한반도의 북위 38도선을 경계로 남쪽은 미군이, 북쪽은 구 소련군이 포고령을 선포하여 각각 군정을 실시하면서 한반도를 남과 북으로 분단하였다. 이후 여운형, 안재홍 등은 1944년 설립한 지하조직인 건국동맹을 모태로 조선건국준비위원회를 개최하였고, 9월 여운형, 박헌영 등에 의해 조선인민공화국 내각을 수립했다. 그러나 1945년 11월 중화민국 쓰촨성 충칭에서 개인 자격으로 귀국한 대한민국임시정부 요인들과 '임정정통론' 문제로 갈등이 생겼고, 미군정은 맥아더 포고령에 따라 인공 내각(조선인민공화국 내각)과 임시정부를 승인하지 않고 인공 내각을 해산하였다.
1945년 12월에 모스크바 3상 회의에서 신탁통치안 문제를 놓고 한반도 내에는 좌, 우익 세력간 대립이 격화되었다. 곧이어 1946년 5월에는 미소공위를 개최했으나 양측 주장이 엇갈려 성과 없이 끝났다. 이때 김규식, 여운형, 안재홍 등은 통일 임시정부 수립하려고 좌우합작운동을 개시하여 미소공위를 재개하고자 하였지만, 한민당과 남로당 등 좌우익 세력 등이 불참했고 중도파 세력만이 참여한 소규모 운동이 되었다. 1945년 12월 송진우 암살, 1947년 7월에 여운형 암살 등 해방정국의 잇단 사건으로 좌우합작운동은 실패로 끝났다.

=== 대한민국 정부 수립 ===

미군정청이 1946년 7월 서울지역 1만여 명에게 실시한 '어떤 정부 형태를 원하는가'에 대한 여론조사에서 70%가 "사회주의를 지지한다"라고 밝힌 상황에서 화순탄광 노동자들의 생존권 보장을 요구하며 벌인 봉기에 대한 유혈 진압과 사회주의적인 인민 공화국을 인정하지 않고 자신의 뜻을 관철하고자 했던 미 군정은 온건파인 김규식, 안재홍, 여운형을 통해 좌우 합작과 협상을 주도하게 했다. 그러나 미군정이 헤게모니 장악에서 제외하자 이에 불만을 품은 이승만, 김구, 윤치영, 박헌영, 허헌 등의 반발에 봉착하였다. 이후 제2차 미소공위 마저 결렬하자 미국은 한반도 문제를 UN 총회로 이관했고, 총회에서 남한 내 단독정부 수립을 결정했다. 이에 김규식, 조소앙, 김구 등은 통일 정부를 수립하려고 남북협상 등을 추진하며 노력하였으나 수포로 돌아가고, 남한에서도 선거 가능한 지역에 한한 정부 수립론을 제기하면서 (정읍 발언) 사실상 남북 단일 정부 수립이 불가능한 형세였다.
1948년 1월 부터 한반도의 정국은 단독 정부 수립론과 남북 협상을 통한 정부 수립론을 놓고 의견이 갈라섰다. 그러나 1948년 2월 38선 이북에서는 북조선인민위원회를 구성하고, 조선인민군을 창건하면서 분단은 사실상 불가피하했다. 5월 10일 38도선 이남에서만 제헌 의원 총선거를 실시하여 제헌 국회가 탄생하였고, 같은 해 7월 17일에는 초대 헌법인 대한민국 제헌 헌법을 구성하였다. 7월 22일에는 국회의 간접 선거로 이승만이 초대 대통령, 이시영을 초대 부통령으로 선출하였고, 8월 15일에는 대한민국 정부 수립을 선포했다.

12월 12일 "유엔 총회 결의 195(III) 한국의 독립 문제"에서 대한민국이 "한반도에서 유일하게 그러한 정부"임을 선언하였다. 여기서 '그러한'은 대한민국이 임시위원단의 감시 하에서 주민들 대다수의 자유 의사에 따라 수립하였고, (분단상태를 고려할 때)선거가 가능했던 그 지역에 대한 유효한 지배권과 관할권을 가진 합법정부임을 뜻한다. 이미 48년 9월 9일에 한반도 이북에서는 북한을 선포하였지만 그 해 12월 결의에서 남한만을 한반도에서 유일한 합법정부로 인정했다.

=== 6.25 전쟁 ===

북한의 김일성은 남침을 기도하여 공산주의화하려는 야망을 실현하고자 준비하였다. 소련의 지도자인 이오시프 스탈린의 승인을 받자, 1950년 6월 25일 새벽 4시에 소련에서 지원받은 수십대의 소련제 탱크를 앞세워 대한민국을 침공했다. 당시 대한민국에는 탱크의 공세를 막을 방어책이 전혀 없었고 야포와 전투기 등 모든 것이 압도적으로 열세였기 때문에 총만 가진 거의 맨 몸이었던 한국군은 순식간에 밀려났다. 그렇게 대한민국은 조선인민군이 침략한 3일만에 수도인 서울을 인민군에게 빼앗겼다. 치밀하게 계획하고 무장한 인민군을 상대하기란 계란으로 바위치기였던 한국군은 결국 밀려나 낙동강 방어선을 최후의 배수진으로 정하고 버티었다. 이 과정에서 수많은 어린 학생들(학도병들)이 훈련없이 전투에 참여하여 무고하게 죽고 많은 사상자와 인명피해를 초래하였다.
하지만 유엔군이 파병으로 지원하고 유엔군 총사령관 더글러스 맥아더가 9.15일 인천 상륙 작전을 벌여 조선인민군에 반격을 시작하자 얼마 지나지 않아 대한민국은 9월 27일에 서울을 탈환했다. 10월 1일에는 38도선까지 수복해서 원점으로 돌아갔다. 이 때 유엔 내부에서 맺어진 새로운 결의로 유엔군의 목적을 완전한 북한 공략으로 변경하였다. 이후 한국과 유엔군은 거듭해서 10월 26일에는 압록강까지 올라갔으나 곧 이어 중화인민공화국이 인해전술을 펼치며 참전하고 소련이 군사를 지원하여 전세가 다시 역전되었고 이로 인해 전쟁은 장기화하였다. 이후 38도선 인근 중부 지방에서 교착을 거듭하던 1953년 7월 27일에 휴전협정이 오전 10시에 체결된 후에 효력이 발생한 22시에 완전히 전투를 종료하고 군사 분계선을 형성하면서 오늘날까지 휴전 상태가 이어진다.
6.25 전쟁으로 20만 명이 과부가 되었고 10만여 명 이상이 고아가 되었으며 1천만여 명 이상이 이산 가족이 되었다. 한반도 내 45%에 이르는 공업 시설을 파괴한 탓에 경제적, 사회적 암흑기가 도래하여 한국과 북한의 경제 수준이 떨어졌다. 무엇보다도 이 전쟁으로 남북 간에 서로에 대한 적대적 감정이 극도로 팽배하자 한국의 분단이 더욱 고착화하면서, 분단한지 70여년에 이른다.

=== 제1·2공화국 ===

6.25 전쟁 휴전 협정을 맺은 후 1950년대는 미국이 지원하는 전후복구사업을 실시하고 경제원조체제를 성립하던 시기였다. 제1공화국 정권 고위 관료는 부패하였고 국민의 불만을 샀다. 의원 내각제였던 제1대 내각에서 재선이 불가능하다 판단한 이승만은 이범석과 장택상을 비롯한 측근들과 족청계, 백골단, 땃벌떼 등을 동원하여 부산 정치 파동(1952년), 사사오입 개헌(1954년)을 일으키고 장기집권을 추진했다. 그러나 이범석, 장택상 등의 성장을 두려워한 이승만은 이들을 제거하고 이기붕 계열을 등용한다. 이기붕 계열은 또한 친 자유당 성향의 이정재, 임화수, 유지광 등의 정치깡패들을 활용하여 야당 의원의 집회를 탄압, 제1공화국 후반기는 혼란을 거듭했다.

그 와중에 부통령 장면 부통령 저격사건(1958년)과 조봉암 사건(1959년) 등의 조치까지 겸했고 언론의 자유마저 통제했다. 1959년 곳곳에서 정부의 독재에 저항하는 집회가 시작, 1960년 3월 15일 부통령 선거의 부정을 계기로 국민들의 불만은 극에 달해 4·19 혁명이 발생했고, 마산 앞바다에서 며칠 전 실종되었던 김주열의 주검이 떠오르면서 시위는 격화했다. 4월 26일 이승만 대통령이 하야를 선언하여 제1공화국은 무너졌다.4·19 혁명 이후 허정 과도 내각을 거쳐 장면을 수상으로 하는 제2공화국을 수립했다. 제2공화국은 3차 개헌을 통해 내각책임제와 양원제를 구성했고, 언론 자유와 혁신계 정치활동을 허용했다. 제2공화국 당시 각계 각층의 통일 운동과 민주화 요구를 분출하였는데, 집권 여당인 민주당 사이에서 신파와 구파가 나뉘며 개혁 의지가 미약한 탓에 이러한 요구들을 수용하지 못했다. 곳곳에서 데모가 연이어 벌어졌고, 장면이 단호한 조치를 계획하던 중 1961년 5월 16일 새벽 5·16 쿠데타로 군부가 내각 각료들을 체포하면서 장면 내각은 1년 남짓밖에 집권하지 못하고 무너졌다.
그 뒤 윤보선은 형식적인 민정을 실시하였으나 군사정변 세력에게 구정치인 정화법(1962년)으로 정치활동을 정지당하자 여기에 불만을 품고 사퇴하여, 1962년 3월부터 1963년 12월까지 5·16 군사정변 세력이 설립한 국가재건최고회의가 사법권·행정권·입법권을 모두 장악하고 군정을 실시했다.

=== 제3·4공화국 ===

1963년 12월 5·16 군사 정변을 주도한 박정희 등이 제3공화국을 수립했다. 야당 후보인 윤보선과 두 차례 선거전에서 10만 표 안팎의 근소한 차로 집권하였다. 재임 초반 시위를 무력 진압하며 선거를 강행했다. 1961년 5.16 군사정변부터 1979년까지 한국은 여러 차례 외환위기와 부도위기를 겪었다. 1961~1979년 박정희 집권 74분기 중 14분기(19%)에 이르렀으며, 1960년대 개발 독재의 일환으로 정부는 경공업 중심의 수출 주도형 발전과 베트남 전쟁, 한독근로자채용협정 등을 통한 외화 획득으로 경제 발전을 꾀했다. 1970년대에는 중화학 공업과 전자산업을 집중적으로 육성했다. 하지만 도시와 농촌의 소득 격차, 저임금 노동과 빈부격차와 같은 문제도 남겼다.
이후 박정희 정부는 3선 개헌을 통과시키고 1971년 대선에서 3선에 성공한다. 그런데 대선에서 야당 후보가 돌풍을 일으키고 같은 해 총선에서 야당의 의석수가 2배로 늘어나는 선전을 이룬 데다가 제1차 석유 파동 등으로 경제성장도 한계를 보이기 시작하면서 정권 유지에 위기를 느낀 박정희 정부는 1972년 유신 헌법을 통과시키고, 제4공화국을 선포하였다.
1971년 대통령 선거에서 야당의 돌풍으로 불안감을 느낀 박정희는 1972년 7·4 남북공동성명을 발표하고, 통일을 준비한다는 명목으로 10월 유신을 선포해 유신체제를 수립했다. 이를 통해 대통령의 임기를 6년 연임제로 수정했고, 국회의원을 대통령이 임명하는 법안까지 통과시키는 등 대통령 권한을 비정상적으로 확대했다. 이에 노동운동계, 재야와 학생 세력 등이 민주화를 요구하지만, 정부는 잇따른 긴급조치를 통해 억눌렀다. 하지만 민주화 운동 세력 및 노동운동가들이 반발을 계속하였다.
미국이 코리아게이트 건 등 한국의 '인권 침해'를 비판하기 시작하자 한미 간 외교적 마찰이 일어났다. 제2차 석유 파동까지 겪으면서 경제위기와 내부 혼란이 크게 가중되었다. 김영삼 의원 제명 파동과 YH 사건, 부마 항쟁 등 사회적 저항이 지속되었다. 이러한 일들은 권력 내부의 분열을 초래하였으며, 1979년 박정희를 중앙정보부장 김재규가 암살하면서(10·26 사건) 박정희의 17년 장기 집권은 막을 내렸다.
10·26 사건 이후 유신 체제 하에서 국무총리 최규하가 이끄는 정부가 출범했다. 유신 헌법 폐지로 민주화를 추진하려는 움직임이 나타나던 시기, 최규하 정부는 긴급조치를 해제하여 일부 정치적 억압을 완화했고, 1979년 12월과 1980년 2월, 1980년 4월에 대사면령을 단행하였다. 그러나 전두환을 비롯한 이들이 12월 12일에 군사반란을 일으켜 실권을 장악하였고, 급기야 최규하 대통령을 간섭하기 시작했다. 이들은 1980년 쿠데타를 일으켰고 최규하 정부는 1980년 8월 최규하 대통령의 사임으로 사라졌다.

=== 제5공화국 ===

전두환과 하나회를 중심으로 한 신군부는 12·12 군사 반란을 일으켜 계엄 사령관을 체포하고 군부를 장악하여 실세로 떠올랐고, 민주화 일정을 지체시켰다. 1980년 초부터 국회와 정부는 유신 헌법을 철폐하려고 개헌 논의를 진행했고, 대학생과 재야 세력도 정치 일정 제시와 전두환 퇴진 요구를 바탕으로 민주화 시위를 벌였다.
이에 신군부는 5월 17일 비상계엄을 전국확대하면서, 이른바 "화려한 휴가"라고 불리는 포고령을 통해 "정치활동 금지", "보도검열 강화", "휴교령" 등을 선포하고 군병력을 동원해 국회를 폐쇄했다. (5.17 쿠데타) 이 과정에서 신군부는 5·17 쿠데타에 항거한 광주 민주화 운동을 공수부대 및 특전여단을 투입해 유혈진압을 하고, 5월 27일 국가보위비상대책위원회를 만들어 정국을 주도했다. 10월 27일에는 7년 단임의 대통령제를 골자로 한 제5공화국 헌법이 공포되고 이듬해 제5공화국이 출범했다.
제5공화국은 경제 안정에 매진하는 한편, 1981년에는 1986년 아시안 게임, 1988년 서울 올림픽 등을 유치하기도 했다. 또한 야간통행금지 해제 및 교복 자율화 등의 유화 조치를 내걸어 국민들의 불만을 잠재우기도 했다. 한편으로 임기 중반부터 3저호황으로 인한 수출 흑자를 기록했다. 그러나 다른 한편으로는 권위주의적인 독재체제를 성립하고 민주주의 탄압 및 고문·정치사찰·용공조작으로 대변되는 인권 유린행위를 자행했으며, 정경유착·부정축재·친인척 비리가 빈발했다.
1987년 1월 박종철이 고문으로 치사하는 사건이 터지자 정부 퇴진과 민주화 요구의 목소리는 더욱 커졌다. 이에 정부는 호헌조치를 취하며 "개헌할 의도가 없음"을 내세웠고, 국민들의 민주화 요구는 더욱 빗발쳐 6월 항쟁으로 이어졌다. 마침내 전두환 대통령은 민정당 총재 노태우를 통해 6·29 선언을 발표하면서 국민의 개헌 요구를 수용했다. 개정된 헌법에 따라 치룬 제13대 대통령 선거에서 여당 노태우가 당선되었고, 1988년 2월 취임식과 함께 제5공화국은 막을 내린다.

=== 제6공화국 ===

==== 노태우 정부와 문민정부 ====

노태우 정부 출범 직후 1988년 5월 실시된 제13대 총선에서 사상 최초의 "여소야대" 국회가 나왔다. 여당인 민주정의당은 불리한 여론을 극복하는 돌파구로 1990년 3당 합당을 추진해 민주자유당이 탄생했다. 또한 전두환 측근에 사법조치를 단행(국정감사)하고 민간인들을 정계에 대폭 고용하기도 했다(과거와의 단절). 외교 면에서 노태우 정부는 북방정책을 추진해 구 소련을 비롯한 공산권 국가들과의 수교 등 관계 개선에 주력했다. 1991년 9월 유엔의 가맹국이 되었으며, 이어서 12월에는 남북기본합의서를 채택했다. 또한 1992년에는 지방 자치 제도를 실시하였다.
그러나 노태우도 전두환처럼 군인 출신이었고, 12·12 사태를 주도하고 5공 성립 과정에 깊숙이 관여한 인물이라는 한계가 있었다. 노태우 정부도 정경유착은 물론 비자금 형성·민간인 사찰·고문 등 5공의 파쇼 정치를 그대로 답습했다. 이는 결국 민주화 시위(1991년) 등으로 이어졌고, 노태우는 이른바 "6공 황태자"로 불리던 박철언을 후계자로 지명했지만 여당 내에서도 불만이 터져나왔으며 끝내 김영삼을 후계자로 택할 수밖에 없었다. 1993년 문민정부가 출범함으로써 노태우 정부는 막을 내렸다.
1992년 치룬 제14대 대선에서 민주자유당의 김영삼 후보가 당선되어 1993년에 취임하면서 문민정부가 정식 출범하였다. 이는 윤보선 정부 이후 30여년만에 민간인 정부로 회귀한 일이다. 문민정부는 하나회 군부 숙청, 금융실명제, 표현의 자유 허용, 역사 바로 세우기 운동, 지방자치 단체장 선거 부활, OECD 가입 등의 업적을 남겼다. 특히 군사 정변을 주도할 위험이 있는 군 내 사조직을 숙청하고, 12.12 관련자 및 5.18 관련 정치군인들을 처벌하기도 했다. 하지만 대한항공기 괌 추락 사고, 우암상가아파트, 성수대교와 삼풍백화점 붕괴 사고 등의 대형 사고가 일어나 사회적인 혼란을 겪기도 했다. 또한 자유방임적 시장경제와 세계화를 추구하면서 준비없는 대규모 개방을 강행했고, 외환관리에 실패해 IMF 구제금융사건을 초래하였다. 결국 국민들의 높아진 요구를 충족시키지 못한 채 야당에게 정권을 이양할 수밖에 없었다.

==== 국민의 정부와 참여정부 ====

1997년 제15대 대선에서 새정치국민회의의 김대중 후보가 당선되면서 헌정 사상 최초의 평화적인 정권교체가 실현되었다. 국민의 정부가 들어서면서 당면한 가장 큰 과제는 IMF 위기의 극복이었다. 국민의 정부는 '자유주의' 경제정책 추진과 금모으기 운동 등을 통해, 외채를 조기 상환해 2001년 IMF 관리 체제에서 벗어났으며, 국제 기준에 맞춘 자율적인 구조조정 체제를 도입해 기업의 체질 개선 등을 단행했다. 다만 이 과정에서 추진된 신자유주의 정책은 승자 독식의 기형적 사회구조를 구축했다는 비판이 있으며, 지나친 구조조정과 기업 매각 등으로 대량의 실업자를 양산했다는 부정적 평가가 일부 존재한다.
국민의 정부는 한반도의 평화와 인권 신장에 기여했다. 특히 대북관계에 있어서 햇볕정책을 추진하기 위해 분단 이후 처음으로 평양을 방문, 김정일 국방위원장과 남북정상회담을 하였다. 그러나 남북정상회담을 위해 2000억 원에 달하는 현금을 북한 정권에게 불법 송금했다는 혐의가 사후 드러나 큰 비판을 받았다. 대북유화책을 추진했지만 연평해전, 핵실험 등 북한의 지속적인 도발이 계속되어 햇볕정책의 실효성에 의문이 제기되었다.
2002년 제16대 대선에서는 새천년민주당의 노무현 후보가 당선되면서 참여정부가 출범하였다. 2004년 대통령 탄핵 소추를 겪으며 위기를 맞았으나, 여론의 반발과 헌법재판소의 탄핵 기각 결정으로 마무리되었다. 같은해 열린 총선에서 여당인 열린우리당이 탄핵역풍을 맞은 야당을 누르고 과반수 의석을 차지하면서 국정 탄력을 받았다. 참여정부는 권위주의 타파, 균형 발전 등 개혁적이고 진보적인 정책을 수립했다. 진실 화해를 위한 과거사 정리위원회 설치를 통한 과거사 정리, 세종특별자치시 추진으로 균형 발전을 꾀했다는 평가를 받았다. 하지만, 참여정부는 보수진영의 반발이라는 현실을 고려하지 않은 이상주의적 개혁과 대통령의 과격한 발언 등으로 보수층과 중도층의 반발을 불러왔고, 노무현 대통령의 형인 노건평 씨의 측근 비리 등 각종 악재로 인하여 임기 중반에 지지율이 하락하기도 하였다. 진보진영에서 선출된 대통령이었지만 신자유주의와 친미 외교정책을 펼치는 등, 진영논리에 따른 정부가 아닌 합리적이고 실용적인 정치를 추구한 것으로 평가된다.

==== 이명박 정부와 박근혜 정부 ====

2007년 제17대 대선에서는 한나라당의 이명박 후보가 대통령에 당선되면서 보수진영의 정권교체가 이뤄졌다. 이명박 정부는 선진화 원년과 747 공약을 내세워 경제 활성화를 추구하였으나, 2008년 미국발 세계 금융 위기의 여파로 인한 경제적 위기와, 한미 FTA 체결 과정에서 광우병소 수입 반대 촛불집회로 인한 정치적 위기를 동시에 겪었다. 고환율정책으로 금융위기의 안정적 극복을 이뤄냈으며, 2010년 G20 서울 정상회의 개최, 2011년 평창동계올림픽 유치, 2012년 핵안보정상회의 개최로 대표되는 외교적 성과를 거뒀다. 그러나 4대강 사업과 자원외교의 비리 의혹, 국정원 여론조작과 미디어법 개정으로 인한 언론 장악 논란, 세종시 수정안 등 재임 기간 동안 사회적으로 많은 비판과 논란을 불러일으켰다.
2012년 제18대 대선에서는 새누리당의 박근혜 후보가 대통령에 당선되었다. 국정원 선거 개입 의혹으로 출범부터 논란에 휩싸였고, 이어 잇따른 인사 실패로 국정운영에 어려움을 겪었다. 더구나 2014년 4월 세월호 참사와 2015년 메르스 사태 등 국가적 재난 대책에 미숙한 모습을 드러내었으며, 창조경제와 노동개혁, 국정교과서 추진 등 여러 정책에 대해 사회적 비판과 갈등을 겪었다. 2016년 제20대 총선에서 여소야대 국면에 처하면서 정치적 난관에 처한 박근혜 정부는, 2016년 10월 민간인 신분인 최순실 씨의 국정 농단 사태가 폭로됨에 따라 박근혜 대통령 퇴진 운동이 시작되었고, 국회가 박근혜 대통령 탄핵 소추안을 가결시키며 박근혜 대통령의 권한이 정지, 황교안 대통령 권한대행 체제가 확립되었다. 2017년 3월 10일 헌법재판소의 탄핵 인용으로 박근혜 대통령은 헌정 사상 최초로 파면된 대통령이 되었다.

==== 문재인 정부와 윤석열 정부 ====

2017년 전임 대통령의 파면으로 조기에 치러진 제19대 대선에서는 더불어민주당의 문재인 후보가 대통령으로 당선되며 진보진영으로의 정권교체가 이뤄졌다. 문재인 정부는 탈권위주의 정책 및 적폐 청산 노선으로 임기 초 높은 지지율을 누리는 한편으로, 코리아 패싱과 한반도 긴장 고조 속에서 경색된 남북관계를 전환시키고자 노력하였다. 2018년 평창 동계올림픽의 성공적 개최와 맞물려 전개된 화해 국면에 따라 판문점 회담과 평양 회담을 개최하고, 북미회담을 통한 비핵화 협상 주선에 힘썼다. 이와 더불어 2020년 코로나19 유행의 방역에서 선방하면서 긍정적 평가를 받았고, 국정농단의 여파로 인한 야당의 입지 약화와 함께 2018년 지방선거와 2020년 총선에서 여당의 압승이라는 정치적 안정을 이루는 계기가 되었다.
문재인 정부는 소득주도성장론을 내세우며 최저임금 인상을 추진하고 탈원전 추구, 가상화폐 규제 등의 경제정책을 펼쳐나가는 과정 속에서 사회적 찬반론을 불러일으켰으며, 부동산 집값 대응 실패로 비판 여론을 받았다. 또 2017년 더불어민주당원 댓글 조작 사건과 2018년 여권 인사의 미투 운동 연루, 2019년 조국 법무부장관 임명 논란 등 정부와 여당의 도덕성 논란이 부정적 평가에 일조함과 동시에, 2018년 남북 단일팀 추진과 대북 석탄 밀수 사건, 2020년 남북공동연락사무소 폭파로 인한 남북관계 경색 등에 있어서도 반발 여론이 끊이지 않았다.

2022년 제20대 대선에서는 조국 논란 당시 검찰총장을 역임한 윤석열 후보가 정권 심판 기조를 따라 근소차로 당선되며 보수 진영으로의 정권교체를 실현하였다. 윤석열 정부는 내부적으로는 자유민주주의 기조에 따른 규제완화와 긴축정책을, 대외적으로는 한미동맹과 한일관계 개선에 주력하였으나, 이태원 참사를 비롯한 임기 초의 실책과 김건희 여사의 도이치모터스 주가조작 사건 연루 의혹으로 비판적 여론에 직면하였다. 2024년 제22대 총선에서 여당 국민의힘의 참패를 계기로, 거대 야당인 더불어민주당과의 지속적인 갈등을 겪은 윤석열 대통령은 그해 말, 비상계엄을 전격 선포하였으나, 국회의 즉각적인 계엄 해제와 대통령 탄핵소추로 직무정지를 거친 뒤 헌법재판소의 인용으로 파면되었다.

==== 이재명 정부 ====

2025년 전임 대통령의 탄핵으로 조기에 치러진 제21대 대선에서 더불어민주당의 이재명 후보가 대통령으로 당선되며 이재명 정부가 출범했다.

== 지리 ==

=== 지형 ===

한반도는 제3기 마이오세 이후에 일어난 단층과 요곡운동의 결과 동쪽으로는 높은 산지가 급경사로 동해안에 임박하고 서쪽으로는 서서히 고도가 낮아진다. 이를 동고서저의 경동지형이라 한다. 높은 산들은 대부분 동부 지방에 치우쳐서 한반도의 등줄기라 불리는 태백산맥에 자리한다. 태백산맥의 대표적인 산이 설악산이다. 태백산맥의 남서쪽으로 소백산맥이 이어지며 그중에는 지리산이 유명하다. 제주도에는 대한민국에서 가장 높은 산이자 사화산인 한라산이 있다.

하천의 유량은 극히 불규칙하여 여름에는 집중 호우로 연 강수량의 약 60% 이상이 홍수로 유출되며, 갈수기에는 강바닥을 거의 드러내는 하천이 많다. 대표적인 강은 위쪽부터 반시계 방향으로 한강, 금강, 영산강, 섬진강, 낙동강 등이다. 대다수의 강이 산지가 많은 동쪽에서 평평하고 낮은 구릉이 대부분인 서쪽으로 흐르며 중하류에 비교적 넓은 충적평야가 전개된다.
산맥은 교통에 적지 않은 제약을 주어, 산맥을 경계로 지역의 문화나 풍습이 크게 차이가 난다. 산맥으로 가로막힌 지방은 고개를 넘어 왕래했는데 영서 지방과 영동 지방을 연결하는 태백산맥의 대관령·한계령·진부령·미시령, 중서부와 영남 지방을 연결하는 소백산맥의 죽령·이화령·추풍령·육십령 등이 산맥을 넘는 주요한 교통로로 사용한다.
서쪽으로 중화인민공화국과 황해를 사이에 두고, 동쪽으로 일본과 동해를 사이에 두고, 북쪽으로 조선민주주의인민공화국과 한반도 군사 분계선을 사이에 두고 맞닿아 있다. 한반도의 서쪽은 황해, 동쪽은 동해, 남쪽은 남해와 맞닿아 삼면이 바다로 둘러싸인 반도형이며, 가장 큰 부속 도서인 제주도 남쪽으로는 동중국해와 접한다. 황해와 남해 연안은 해안선이 복잡한 리아스식 해안으로 조수 간만의 차가 클 뿐만 아니라 해안 지형도 꽤 평탄하여 넓은 간석지가 전개된다. 또한 수많은 섬이 있어서 다도해라고도 부른다. 반면에 동해 연안은 대부분 해안선이 단조롭고 수심이 깊으며 간만의 차가 적다. 해안 근처에는 사구·석호 등이 형성되어 먼 해상에 화산섬인 울릉도가 있으며 그보다 동쪽으로 약 87.4km 거리에 대한민국 최동단인 독도가 위치한다. 서쪽에는 평지가 발달됐다.

=== 기후 ===

북위 33도~38도, 동경 126~132도에 걸쳐 있어 냉대 동계 소우 기후와 온대 하우 기후, 온난 습윤 기후가 나타난다. 겨울에 북부 지역은 편서풍으로 인해 시베리아와 몽골고원의 영향을 받아 대륙성 기후를 보여 건조하고 무척 추우나 남부 지역은 이런 영향을 적게 받아 상대적으로 온난한 편이다. 여름에는 태평양의 영향을 받아 해양성 기후의 특색을 보여서 고온다습하다. 계절은 사계절이 뚜렷이 나타나며 대체로 북부 지역은 여름과 겨울이 길고 남부 지역은 봄과 가을이 길다.
3월 초에서 5월 초에 걸쳐 포근한 봄 날씨, 5월경에서 9월 초에는 무더운 여름이, 9월 중순에서 10월 말까지는 화창하고 건조한 가을 날씨가 이어지고, 11월에 기온과 습도가 점차 낮아지기 시작하여 12월에서 2월까지는 춥고 건조한 겨울 날씨를 보인다. 중부 산간 지방을 제외하고 대체로 연 평균 기온은 10 ~ 16℃이며, 가장 무더운 달인 8월은 23 ~ 36℃, 5월은 16 ~ 19℃, 10월은 11 ~ 19℃, 가장 추운 달인 1월은 -6 ~ 3℃이다.
비는 주로 여름에 많이 내리는데 연 강수량의 50 ~ 60%가 이때 집중된다. 이를 장마라고 하며 특히 6월 말에서 7월 중순까지를 장마철이라 한다. 각 지역의 연 평균 강수량은 중부 지방이 1100 ~ 1400mm, 남부 지방이 1000 ~ 1800mm, 경북 지역이 1000 ~ 1200mm이다. 경상남도 해안 지역은 약 1800mm이며 제주도는 1450 ~ 1850mm이다.
습도는 7월과 8월이 높아서 전국에 걸쳐 80% 정도이고 9월과 10월은 70% 내외이다. 태풍은 북태평양 서부에서 연평균 28개 정도가 발생하여, 이 중 두세 개가 영향을 미친다.
본래 4계절이 뚜렷한 기후 환경이었으나 지구 온난화 등의 영향으로 봄, 가을의 기간이 급격히 줄어들며 게릴라성 폭우로 특징되는 열대성 호우가 잦아 아열대화가 진행되면서 어업이나 농업에 변화가 있다.

=== 식생 ===

한반도 전역에 동식물 10만 여 종이 분포한다. 호랑이 중에서 가장 큰 종인 백두산호랑이가 과거 살았었으나 현재는 보이지 않는다. 그 밖의 맹수로는 반달곰과 표범이 있으며 소수 개체군이 생존한다. 그 밖에도 멧돼지, 고라니, 너구리, 담비, 삵, 다람쥐 등의 포유류와 까치, 꿩, 참새, 비둘기를 비롯한 텃새와 두루미, 기러기, 제비 같은 철새가 서식하며 지네나 거미, 수많은 곤충류도 서식한다. 삼면이 바다여서 난류와 한류에 서식하는 다양한 어패류와 고래도 존재한다. 또 최근에는 지구 온난화로 한류성 어류가 감소하고 불가사리나 해파리가 급증하고 있다.
산삼이나 진달래, 소나무 등 많은 식물은 약용이나 기타 여러 용도로 쓰인다. 제주도에는 열대림과 비슷한 야자수가 번육하며 지리산이나 태백산맥에는 북방계형의 특산 식물들이 자생한다. 백두산에는 시베리아나 만주에서만 볼 수 있는 침엽수림과 같은 북방계 식물류가 자란다. 중부 지방에는 높은 산지로 말미암아 고산형 식물과 약용 식물 여러 종이 자생한다.

=== 천연자원 ===

시멘트 공업과 석회공업(石灰工業)의 원료인 석회암은 한국의 주요 자원으로 조선 누층군이 분포하는 단양군 등지에 대량 분포한다. 다른 자원은 양이 적거나 품질이 낮아 채산성이 맞지 않으므로 거의 생산하지 않는다. 다만 21세기에 와서 국제 원자재 가격의 상승과 기술의 발전으로 재개장하는 광산이 있다. 석탄은 고생대 평안 누층군과 중생대 대동 누층군에서 나오는 무연탄만이 있으며 삼척탄전, 영월탄전, 문경탄전 등지에 주로 분포한다. 철광석은 양양, 충주 등지에서 주로 캤다. 텅스텐은 매장량이 매우 많으며 특히 영월군의 상동광산은 대한민국의 대표적인 텅스텐 광산이다.
울산 앞바다에 천연가스층을 발견하고 개발중이며, 독도 부근 해저에서 메테인 하이드레이트 대규모 매장량을 발견했다. 석유는 제주도 남방 해역 대륙붕 제7광구에 천연가스와 함께 매장 가능성을 언급하나 실제로 탐사하지 않았다.

== 정치 ==

대한민국의 정치 구조는 대통령제를 바탕으로 의원내각제적 요소가 혼합된 모습이다. 대통령이 임명하는 국무총리가 존재하며 국회의원이 국무총리 및 국무위원의 직을 겸직할 수 있는 사실은 이에 기인한다. 대한민국 정부는 입법권을 갖는 대한민국 국회와 행정권을 갖는 대한민국 행정부, 사법권을 갖는 대한민국 법원으로 구성되며 이는 권력기관의 상호 견제로 국민의 자유와 권리를 보장하기 위함이다.
대한민국의 정치는 대한민국의 현대사와 밀접한 연관을 맺고 있다. 한국은 1945년 8월 15일 미국과 소련에 의해 남북으로 분단되었다. 1948년 5월 10일 남한에서만 총선거가 실시되어 제헌 국회가 구성되었고 제헌 국회에 의해 7월 17일 대한민국 제헌 헌법이 제정되었다. 동년 8월 15일에 대한민국 제 1공화국이 공식적으로 출범하였다.
대한민국 헌법 제1호로서 대한민국 제헌 헌법은 대한민국 제헌 국회에 의해 1948년 7월 17일 공포되었다. 이후 수차례의 군사 독재 및 민주화 운동을 수반하는 정치적 변화로 9차례의 개헌이 이루어졌다. 현행 헌법은 1987년 6월 항쟁의 성과로서, 5년 단임제의 대통령 직선제를 근간으로 삼권 분립을 실현하고 국민의 자유와 권리를 보장하는 자유민주주의를 실현하고 있다.

=== 정당 ===

대한민국에서는 헌법 제8조에 의해 자유롭게 정당을 결성할 수 있으며, 복수정당제를 보장한다. 대한민국의 정당 정치는 비교적 정당의 수명이 짧고 정당 간 합당이나 분당이 자주 일어나는 특징이 있다.
현재의 정당 구도는 22대 국회가 2024년 5월 30일 개원하였다. 22대 국회는 현재 원내 제1당이자 집권당인 더불어민주당과 더불어민주당과 동일한 원내 교섭단체를 구성하는 제1야당 국민의힘이 있다. 비교섭단체 정당으로는 조국혁신당, 진보당, 개혁신당, 기본소득당, 사회민주당이 있다. 교섭단체는 국회의원 20인 이상이 모여 결성하는 단체로, 20석 이상을 확보한 정당은 교섭단체의 지위에 오른다. 국회에 의석이 없는 정당은 정의당, 노동당, 녹색당 등이 있다.

=== 선거 ===

대한민국에서의 선거는 대통령, 국회의원, 지방자치단체장, 지방의회의원을 선출하고, 국가적 중대한 사안을 국민에게 묻는 국가적인 수준의 선거가 있다.
대통령은 5년마다 선출하며 국회의원은 4년마다 300명의 의원을 선출한다. 지방자치단체장 및 지방의회의원은 4년마다 선출한다. 국민투표는 헌법의 개정 또는 정부의 신임을 사유로 지금까지 6번 실시되었다. 사전 투표는 선거일 5일 전부터 2일간 가능하다.

=== 정부 ===

==== 입법부 ====

입법부의 주축을 이루고 있는 대한민국 국회는 현재 총 300석의 단원제로 구성되어 있다. 대한민국 임시정부의 입법부였던 임시의정원을 기원으로 두고 있으며, 1948년 5월 10일 구성된 제헌국회가 대한민국 최초의 국회이다. 매년 1회의 정기회(100일 이내)와 30일 이내의 임시회가 열리며, 회기 중에 국회는 법의 의결권과 예산안의 심사, 국정 감사와 헌법에 명시된 기관장의 임명 동의 및 조약의 체결 및 비준 동의 등의 활동을 한다.
대한민국 국회의원의 임기는 4년이며, 임기 중 의사진행과 관한 발언에 대한 면책특권과 회기 중 불체포특권을 가진다. 공직선거법에 따른 피선거권을 충족한 인물로, 국회의원 총선거나 재선거 및 보궐선거, 혹은 대한민국 중앙선거관리위원회의 비례대표 의석승계 결정에 따라 선출된다. 대한민국 국회의장과 부의장은 국회의원 중에서 본회의의 무기명 투표를 거쳐 선출되며, 그 임기는 국회 회기의 절반에 해당되는 2년이다.

==== 행정부 ====

대한민국의 행정부에 해당하는 대한민국 정부는 대통령을 수반으로 하여 입법부에서 법률로써 정한 사안들을 실행한다. 대통령은 국무총리와 국무위원으로 구성된 국무회의의 조력을 받아 업무를 처리한다.
대통령은 5년 단임으로 국민의 보통, 평등, 직접, 비밀 선거에 의하여 선출된다. 대통령은 국회가 통과한 법률을 거부할 권한이 있다. 그러나 한 번 거부한 법률을 국회가 다시 통과시킨다면(단, 국회는 재적의원 과반수의 출석과 3분의 2의 동의를 얻어야 한다.) 그 법률은 그대로 통과된다. 대통령은 헌법재판소의 재판관 3인과 대법관 등을 임명할 수 있다. 대통령은 조약을 체결·비준하고, 외교사절을 신임·접수 또는 파견하며, 선전포고와 강화를 할 권한을 가지고 있으며, 국군을 통수하며 공무원 임명을 할 수 있는 등 국정 전반에 걸쳐 방대한 권한을 행사한다.
대통령의 명을 받아 내각을 통할하기 위하여, 대통령의 보좌기관으로서 국무총리를 두고 있다. 국무총리는 대통령이 임명하되 국회의 동의를 받아야 한다. 국무총리는 내각의 구성원을 대통령에게 임명을 제청하며 내각을 통솔한다. 대통령의 유고 시 국무총리가 대통령의 권한을 대행하게 되며 국무총리가 유고시 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 사회부총리 겸 교육부 장관 순으로 권한을 대행한다.

==== 사법부 ====

대한민국의 사법부는 헌법 제5장에 따른 법원과 헌법 제6장에 따른 헌법재판소로 관할권에 따라 이원화되어 있다. 법원은 헌법재판을 제외한 모든 사건에 대해 포괄적인 관할권을 가지며, 대법원을 최고 법원으로 하고 있다. 헌법재판소는 헌법재판에 대해서만 관할권을 지니는 최고 법원이다.
대다수의 현대 국가들과 마찬가지로, 대한민국의 일반법원은 재판에 있어서 공정한 심판을 위해 널리 3심제를 채택하고 있다. 대한민국 헌법 제101조 제2항에 따라 대법원이 최고 법원으로서 상고심을 관할하며, 그 밑에 법원조직법 제3편에 따라 민사·형사 등 일반분야사건을 폭넓게 관할하는 일반법원으로서 고등법원, 지방법원 및 그 지원과, 지적재산권·가사·행정 등 전문분야사건을 관할하는 전문법원으로서 특허법원, 가정법원, 행정법원, 회생법원이 설치되어 있다. 한편 헌법 제110조 제1항에 따른 특별법원으로서 군사법원법에 따라 각 국군 부대에 설치된 군사법원이 군사재판을 할 수 있으나, 그 상고심(최종심급)은 대법원이 관할한다. 헌법 제104조에 따라 대법원장은 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명하고, 대법관은 대법원장의 제청에 따라 국회 동의를 거쳐 대통령이 임명한다. 대법관의 수는 헌법이 아닌 법원조직법 제4조 제2항에 따라 2022년 기준 14명으로 제한되어 있다. 헌법 제105조에 따라 대법원장 및 대법관의 임기는 6년으로 규정되어 있고, 대법원장은 중임이 불가능하다.
사법권의 독립이 이루어지지 않은 불의한 역사의 반성에서 1988년 헌법을 개정하여 사법권이 법원에 있는 원칙의 예외로 설치한 헌법재판소에서는 법률이 헌법에 위배되는지를 판가름하는 위헌법률심판, 대통령을 비롯한 공무원의 탄핵 소추를 심사하는 탄핵심판, 위헌 정당의 해산 여부를 심사하는 정당해산심판, 권한쟁의심판, 헌법소원심판을 등 헌법재판에 관해 사법권을 행사한다. 헌법재판소의 재판관은 총 9명이며, 대통령, 국회, 대법원장이 각각 3명씩 선출하고 대통령이 임명한다. 헌법재판소장은 대통령이 국회의 동의를 얻어 임명한다. 헌법 제112조에 따라 헌법재판소장을 포함하는 재판관의 임기는 모두 6년이다.
현행 헌법은 사법부를 이루는 법원과 헌법재판소에 사법권의 독립을 보장하기 위해, 헌법 제103조, 제106조, 제112조를 통해 법관(대법관) 및 재판관의 신분보장을 헌법상 명시함으로써 사법권의 독립을 보장하고 있다. 뿐만 아니라 법원과 헌법재판소는 각각 법원행정처와 헌법재판소사무처를 통해 자체적으로 예산과 인사 등 사법행정을 구현하고 있어 외부로부터의 영향력을 적게 받고 있다.
법체계의 측면에서 볼 때, 대한민국의 사법부는 관할에 따라 여러 개의 최고 법원을 두는 독일, 프랑스처럼 대륙법계에 가까운 형태로 조직되어 있으며, 불고불리의 원칙에 따라 당사자로부터 소(訴)가 제기된 경우에만 재판을 할 수 있다. 다만 재판의 진행방식에 있어서는 모든 종류의 사건에서 직권주의와 당사자주의가 혼재된 것으로 평가된다. 이처럼 대한민국의 사법부는 다양한 현대적 선진 사법제도의 요소를 다수 도입하고 있음에도 불구하고, '전관예우', '유전무죄' 등 표현으로 상징되는 재판의 공정성 및 사법제도 전반에 대한 일반인들의 불신이 대단히 높은 것으로 알려져 있다.

=== 행정 구역 ===

12024년 8월 주민등록인구.
대한민국의 전 지역은 1개의 특별시, 6개의 광역시, 7개의 도, 2개의 특별자치도, 1개의 특별자치시로 나뉜다. 이상 총 17개의 행정구역은 광역지방자치단체로 구분된다.
특별시는 구로, 광역시는 구와 군으로, 도는 시와 군으로 다시 나뉜다. 이상의 행정구역은 기초지방자치단체로 구분된다. 특별시와 6개 광역시에는 2008년 4월 기준으로 총 69개의 자치구가 설치되어 있다. 또한 6개 광역시와 8개 도에는 총 75개의 자치시와 82개의 군이 설치되어 있다.
특별자치도는 자치시가 아닌 행정시를 둘 수 있으며, 행정시는 특별자치도지사 직속기관으로서 기초지방자치단체로서의 권한이 없다. 광역자치단체인 도 하위의 인구 50만 이상의 자치시에는 일반구를 둘 수 있는데, 일반구도 기초자치단체로서의 권한이 없기 때문에 특별시·광역시의 자치구와 구별된다. 시와 구(자치구, 일반구)는 읍·면·동으로, 군은 읍·면으로 나뉜다. 읍·면은 리로, 동은 통으로 나뉜다. 통 및 리는 말단 행정 구역인 반으로 나뉜다.
한편, 대한민국 헌법 제3조에는 "대한민국의 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다."라고 명시되어 있다. 이는 대한민국을 한반도의 유일한 합법정부로 선언하는 성격을 가지고 있어, 북한을 "영토고권을 침해하는 반국가단체"로 규정하는 근거가 된다. 때문에 대한민국은 휴전선 이북 영토를 관할하는 이북5도위원회를 안전행정부 관할로 두어 형식상의 도지사와 시장, 군수 등을 선출하고 있다.(함경북도, 함경남도, 평안북도, 평안남도, 황해도, 미수복 강원도, 미수복 경기도 및 예하 시·군 관할) 대한민국 헌법의 관점으로 볼 때, 현재 대한민국의 최동단은 동해 상의 독도, 서단은 압록강의 비단섬, 남단은 제주도의 남쪽 바다에 위치한 마라도, 북단은 함경북도 온성군 부근이 된다. 대한민국이 영유권을 주장하는 지역은 북한이 실효지배중인 지역과 대한민국이 실효지배중인 지역과 거의 같으나 중화인민공화국이 실효 지배중인 백두산 천지 북부에 대하여 영유권을 주장하여 대한민국의 지도 상에 백두산 천지 전체를 대한민국의 영토로 표시하고 있다. 이밖에 러시아가 실효지배중인 녹둔도에 대하여 지도상으로는 표시하고 있지 않으나 영유권을 주장하고 있다.

==== 북한의 지위에 대한 분쟁 ====
대한민국은 1919년 3.1 운동에 영향을 받은 대한민국 임시정부의 수립으로 건국되었다. 1945년 8월 15일 이후, 한반도의 북위 38도선 이남 지역 거주자들의 자유 선거를 통하여 1948년 공식적인 민주주의 국가로 나아갔다.
대한민국은 1948년 12월 유엔 총회 결의 제195호를 통해 유엔으로부터 한국 대다수 주민이 살고 있으며 유엔이 감시 가능한 지역(38선 이남 지역)에서 주민의 자유로운 의사에 따라 탄생한 한국 유일한 정부로서 합법 정부로 승인받았다. 이와 관련하여 대한민국 정부가 1948년에 유엔 감시 하에 선거를 실시한 한반도 남반부와 부속도서에서만 유일한 합법 정부라는 주장이 있다. 1991년, 남한과 북한은 동시에 UN에 가입하였다. 한편 국제법 상의 관례와 통설, 대한민국의 헌법재판소는 "북한이 UN에 가입하였다 하여, 가맹국들 상호 간에도 당연히 그 국가성이 승인되는 것은 아니고 또 그러한 의무가 있는 것이 아니다."라고 판시하여 대한민국은 조선민주주의인민공화국의 국가성을 원칙적으로 부정하고 있으나 대한민국 정부가 수립될 때 한반도가 분단되어 있어 국가 성립 3요소인 국민, 영토, 주권이 인정되는 지역은 '한반도 남반부와 부속도서'이었다는 점과 이후 1972년 7·4 남북 공동 성명, 1991년 남북 기본 합의서, 2000년 6·15 남북 공동선언 등에 의하여 상호 공존을 약속하고 남한과 북한이 별개의 독립된 주권국가로 인정되는 일부 국제법규와 대한민국 헌법의 시각이 대치되어 문제점이 존재한다.
이에 따라 대한민국은 이북5도위원회를 설치하고 있다.

=== 외교 ===

대한민국의 외교에 관한 업무는 외교부가 맡고 있다. 유엔과 WTO, OECD, G20의 회원국이며, APEC과 동아시아 정상회의의 창립 가맹국이다. 미국의 주요 비NATO 동맹국(MNNA)이다.
대한민국은 현재 유엔 회원국 중 조선민주주의인민공화국에 한정해 외교 관계가 없으며, 국가로 인정하지 않는다. 이외에 서사하라, 중화민국, 팔레스타인도 국가로 인정하지 않는 형식으로 외교 관계가 없으며, 유엔 회원국이 아닌 코소보는 국가로 인정했지만 세르비아와의 관계 문제로 수교하지 않았다. 이 중 중화민국은 1992년 국교가 단절되었으며, 양국 수도에 대표부(타이베이 대표부)를 설치하여 운영 중에 있고 상호 간의 왕래와 민간교류는 자유롭다. 팔레스타인 역시 대한민국이 팔레스타인에 대표사무소를 설치하여 운영 중에 있다.

==== 남북 관계 ====

대한민국은 조선민주주의인민공화국 (북한)의 정부수립 당시부터 현재까지 국가로 승인하지 않으며, 북한 정부에 대하여 국제법상 교전단체의 지위만을 인정한다. 또한, 남한은 대한민국 헌법을 비롯한 국내법상 북한이 차지하고 있는 지역 일체를 남한의 고유한 영토로 간주하고 있으며, 따라서 자국 영토를 불법적으로 점거하는 반국가단체로 본다.
국민의 정부 당시 최초의 남북정상회담이 개최되었으며 북한과의 물자 교류는 참여정부 말까지 활발했으나 북한의 대남 도발 등으로 인해 2013년 금강산 관광 산업, 개성공단까지 중지되었다. 남북회담을 통해 재가동이 검토되었으나 이후 북한이 계속해서 대남 도발, 핵 실험, 미사일 발사 등을 감행함에 따라 경색 국면이 지속되고 있다.

==== 한미 관계 ====

1945년 냉전시대에 이북지역은 소련군이 38선 이남 지역은 미군이 들어와 대한민국과의 관계를 시작한 미국은 1950년 한국 전쟁 당시 유엔군을 조직하여 한국에서 전쟁을 수행했다. 휴전 이후에도 한미상호방위조약 체결과 그에 따른 주한 미군이 계속 주둔하고 있다.
1979년 제5공화국 때는 미국에 대한 반감이 형성되었고, 이는 1982년 3월의 부산 미국문화원 방화사건을 시작으로 1985년 서울 미국문화원 점거 농성 사건 등을 통해 학생·재야에서는 반미운동이 가속되었고 정부간에는 통상마찰이 심화되어 급기야 국민적 갈등으로까지 확대되었다.
2002년 7월 미군 장갑차 여중생 사망 사건에 따른 촛불 집회, 이라크 전쟁과 대한민국 국군 파병 요구 등의 영향에 따라 반미 감정이 고조 되었다. 2007년 한미자유무역협정이 체결되었고 문서 공개 이후 한동안 상당한 논란에 휩싸였다. 이후 이명박 정부가 출범하면서 미국산 쇠고기 수입 협상 논란은 촛불 시위로 비화되어 2008년 미국산 쇠고기 수입 협상 논란을 겪었다.
현재의 한미 관계는 버락 오바마 행정부 출범 이후 한미자유무역협정 체결 등 대한민국과 미국 내부의 변화로 인해 상당부분 개선되었으며, 도널드 트럼프 1기 행정부와 조 바이든 행정부 시대에는 한미 미사일 지침 폐지 등 대한민국-미국 관계에서 우호적인 성과를 내기도 했다.

==== 한중 관계 ====

대한민국은 1992년까지 중화인민공화국과 외교 관계를 맺지 않고 있었다. 중화인민공화국의 태도 변화는 1980년대에 들어와 감지되기 시작했다. 1980년 1월 중화인민공화국은 "문은 잠겨 있으나 빗장은 걸지 않았다"라는 말로 대한민국과의 교류확대의사가 있음을 사실상 부인하지 않았다. 1989년 12월 냉전 종식이 선언된것은 한-중 수교의 중요한 계기라고 할 수 있다.
2012년 8월 수교 20주년을 맞았다. 중화인민공화국의 국가주석 시진핑 집권 이후로 한중 FTA 추진과 시진핑 주석의 대한민국 방한 등의 모습을 보이고 있다.
2016년 주한 미군의 "고고도 미사일 방어 체계(사드)" 배치 추진 문제 등 국제 사회에서의 충돌로 인하여 한중 관계가 악화되었다. 이후 한한령(限韓令)과 같이 한국 문화의 중화인민공화국 진출을 강제로 통제하면서 대한민국에는 상당한 경제적 영향을 끼쳤다.

==== 한일 관계 ====

한일 양국은 1965년에 공식적인 외교 관계를 수립하였다. 하지만 양국 간에 역사 인식, 영토 등에 대한 갈등이 존재한다. 동해 명칭을 둘러싼 영토·주권 갈등과 더불어, 제2차 세계대전 당시의 전범들을 숭배하는 야스쿠니 신사 참배 문제나 욱일기 사용, 역사 교과서 왜곡과 같은 일본 측의 전쟁 미화 및 책임 회피 행보로 인해 지속적인 대립을 이어가고 있다. 대한민국이 실효지배 중인 독도에 대해 영유권을 주장하면서 영토 문제가 발생하고 있다.
일각에서는 일본의 역사교과서 문제 등을 들어 일본 국내의 과거에 대한 역사관이 한국의 반일 감정을 자극한다고 주장한다. 지금도 역사와 영토 문제 과거사 문제 등 여러 부분에서 논란이 계속되고 있고, 일본의 거듭된 군사력 강화 문제는 관계에 영향을 끼치고 있다.

==== 한러 관계 ====

러시아는 구 소비에트 연방의 법통을 이어받은 나라로, 자본주의와 공산주의 국가 간의 갈등이었던 냉전으로 인해 대한민국과는 적대적인 관계였다. 탈냉전 이후에 한국과 소련의 수교가 1990년에 전격적으로 이루어졌으며, 소련 붕괴 이후의 러시아와 밀접한 관계를 추진해나가기 시작했다.
하지만 녹둔도 문제를 포함해서 연해주 등 잠재된 영토 문제가 아직 남아있지만 남북분단으로 인해 가시화되지는 않았다. 또한 2022년 러시아의 우크라이나 침공에 따른 제재 국면과 북·러 밀착으로 인한 안보 위협, 그리고 영공 침범 및 가치관 차이 등으로 인해 외교적 갈등을 겪고 있다. 그리고 러시아 측의 대북관계 개선 노력으로 인한 반러감정이 대한민국에서 형성되고 있다.

== 국방 ==

대한민국은 북한과의 대립으로 인해 일찍부터 군사력을 증강시켜 왔으며 1990년대까지는 양적 위주의 성장을 추진했으나, 2000년대 들어 새로운 무기 기술의 개발과 발달로 인해 질적 성장을 이루었다. 대한민국 국방부가 국군(國軍)이라고 불리는 대한민국의 군을 지휘하고 있다. 2020년 12월 기준 병력 규모는 현역이 약 555,000명, 대한민국 예비군은 약 3,100,000명이다. 세계에서 11번째로 탄도미사일을 독자 개발했다.
대한민국 국군의 경우 여군은 기갑, 포병, 잠수함 병과에는 진출할 수 없었으나 2014년 9월 창군이래 최초 여군 포병장교가 탄생하였고 기갑병과에도 여군이 진출함에 따라 다양한 병과에서 여군들이 활약하고 있다.

=== 육군 ===

대한민국 육군은 병력 약 52만명, 전차 약 2,300대, 장갑차 약 2,500대, 견인포/자주포/다연장 로켓포 약 5,200문, 유도무기 30기, 헬기 600기를 보유하고 있다. 보병은 K2C1 소총을 사용하고 있으며, 주력 전차인 K2 흑표 전차는 2014년부터 대한민국 육군에 정식으로 배치되었다. K-21 전투장갑차는 2012년경 전력화했다.
2019년 대한민국 육군의 주력이었던 제1야전군과 제3야전군을 지상작전사령부로 통합했다.
대한민국 육군은 병사들의 개인화기 및 개인장비, 피복을 개선시키는 중이다. 전투력 향상을 위해 고글, 무릎 및 팔꿈치 보호대, 장갑, 방탄복, 야간 야시장비, 스코프, 도트사이트, 광학장비를 개선 중이다. 보병장비, 개인장비, 장구류, 군장이 늘어나고 저격소총, 옵션장비 ,사격장, 1인당 교탄증가가 되었다.
소대장이 항공근접지원을 직접 유도할 수 있고 병사들은 무인 항공기를 수시로 띄울 수 있도록 하는 방침을 운영 중이다. 시가전 능력을 향상시키기 위해 신속대응 훈련과 CQB 훈련과 시가전 훈련을 실전 기준에 맞춰 자주 진행 중이다. 현대전에 맞추기 위해 육군 전 부대 대대급 현대화가 진행 중이다. 저격수와 정찰 저격수들을 육군 전 부대(소대급)에서 양성 중이며, 이를 위해 저격수 학교를 운영 중이다. 저격수 규범은 미국 저격수 규범과 똑같은 저격수 교범을 채택하였다.

=== 해군 ===

대한민국 해군은 함대 병력 4만 1천명, 잠수함 약 18척, 전투함정 약 100척, 상륙함정 약 10척, 지원함정 약 10척, 대잠헬기 및 해상초계기 약 100대를 보유하고 있다. 현재 대한민국 해군은 건조중인 군함들에 선체 전체에 광범위하게 스텔스 설계를 적용하고 레이더 반사율을 줄이기 위해 경사설계를 적용하는 원칙을 수립했다.
대한민국 해군은 4개 함대 사령부, 2개 독립사령부, 2개 기타 독립 부대로 구성되어 있다.

==== 해병대 ====

대한민국 해병대는 대한민국 해군 예하에 편성되어 있는 국가 전략기동군으로서 상륙 작전을 주임무로 한다. 해병대는 상륙작전을 수행하며 병력 2만 1천명, K1A1 전차와 K9 자주포, 상륙돌격장갑차(KAAVP7A1) 등의 기갑 차량, 상륙 장비를 보유하고 있다.
대한민국 해병대는 인천광역시 강화군, 경기도 김포시, 경상북도 포항시·경주시, 경상남도 창원시 진해구, 제주특별자치도 등의 방어, 상륙작전을 주요임무로 삼고 있으며, 해당 지역 일부 예비군 교육 및 훈련 등의 임무도 수행한다.
대한민국 해병대는 2개 사단, 2개 독립여단, 1개 독립연대 등으로 편성되어있다.

=== 공군 ===

대한민국 공군은 F-35A 39대, F-15K 59대, F-16 파이팅 팰콘 계열 165대, KF-5E/F 61대, FA-50 60대 규모의 전투기, KA-1 전선항공통제기/경공격기 19대 등의 전투비행전력을 갖추고 있다.
수송기는 전략 전술 수송기인 C-130J-30 4대, C-130H 계열 12대, CN-235-220M 18대가 있으며 VIP 수송용으로 대한항공에서 임차한 보잉 747-400 1대를 비롯해 보잉 737-300 1대, VCN-235 2대, VC-118 1대, BAe-748 2대가 있다. 또한 공중급유 임무도 수행할 수 있는 KC-330 시그너스 수송기 4대도 보유중이다.
정찰기로는 호커 800기를 개조한 금강정찰기와 백두정찰기 10대, RF-4C 18대, RKF-16 5대를 보유, 운용하고 있으며, 공중조기경보통제기로 보잉 E-737 피스아이 4대를 운용 중이다. 훈련기는 KC-100 나라온 23대, KT-1 기본 훈련기 82대, T-50 고등 훈련기 49대로 구성되어있다. 그 외에도 헬리콥터 40여대도 보유하고 있다. 또한 대한민국 공군은 대한민국 최초의 독자 개발 전투기인 KF-21 보라매의 취역을 앞두고 있으며, 원격지원 전자전기 사업, 스텔스 무인 전투기(UCAV)의 개발 및 사업을 진행 중이다.

== 경제 ==

=== 역사 ===

1948년 8월 15일 정부를 수립할 때 대한민국은 자유, 평등과 창의를 존중하고 보장하며 공공복리의 향상을 위하여 이를 보호하고 조정하는 의무를 진 체제를 채택하였다. 이를 1988년 헌법 개정에서 ①개인과 기업의 경제상의 자유와 창의를 존중함을 기본으로 한다. ②균형있는 국민경제의 성장 및 안정과 적정한 소득의 분배를 유지하고, 시장의 지배와 경제력의 남용을 방지하며, 경제주체간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위하여 경제에 관한 규제와 조정을 할 수 있다.로 변경하였다.
이승만 정부의 경제관료 양성으로 시작한 경제는 4·19 혁명으로 세운 장면 정부가 기존에 양성한 경제관료를 중심으로 경제 개발 계획을 준비하였으나 5·16 군사정변 발발로 실행하지 못했다. 1960년대 박정희 정부의 주도로 경제 개발 계획을 성실히 수행하였으며, 경공업 육성을 통해 본격적인 산업화를 시작했다.
1973년 이후 박정희 정부의 중화학공업 발전 정책으로 철강, 전자, 조선 산업 등이 크게 발달하며 수출이 증대했고 국가 경제가 매우 빠른 속도로 성장했다. 1980년대 전두환 정부 때에 3저호황과 중화학공업 과잉 투자를 조정하여 세계적인 수준의 공업국가로 올라섰다. 1960~80년대 고속 경제 성장으로 한때 중화민국, 홍콩, 싱가포르와 함께 '아시아의 네 마리 호랑이(혹은 아시아의 네 마리 용)'로 불렸으며, 1994년에는 사상 처음으로 국민소득 1만 달러를 넘어섰다.
그러나 성장 촉진 정책으로 누적된 병폐는 1997년 외환위기로 IMF 구제금융사건을 겪으면서 한계를 노출했다. 새로 출범한 김대중 정부는 정보통신산업을 새로운 성장 동력으로 세계적인 닷컴 버블 경제에 편승하여 2년 만에 상당부분 회복하고 경제위기를 해결했음을 선언했다. 하지만 비정규직이라는 새로운 고용 환경을 낳은 고용 유연화로 노동 불안정과 대량 해고, 청년 실직자 문제, 니트족 현상 등의 부작용이 함께 나타났다. 그 후 노무현 정부가 세계적인 거품 경제에 따른 활황 국면에서 꾸준한 경제 개혁을 진행해 2007년까지 매년 백억 달러 이상의 경상흑자와 평균 4%대의 경제발전을 이루었다. 명목 국민소득 2만 달러, 실질 국민소득 2만 5천 달러를 이르러 2008년 이명박 정부 때 국제금융 위기를 극복하는 토대를 마련하였다. 2024년 국제통화기금(IMF)이 발표한 대한민국의 일인당 구매력 평가 기준 국내 총생산은 3만 6132달러이며, 세계 30위 수준이다.
대한민국은 자본력이 부족한 환경에 따라 독특한 형태의 경제발전을 이루었으며, 박정희 당시 계획경제체제를 시행, 수출을 통한 성장을 목적으로, 자본 및 기술적 기반이 약한 중소기업보다는 재벌기업이 주류인 대기업을 축으로 하는 기업경제구조를 세웠으며, 천연 자원이 절대적으로 부족하므로 가공무역을 핵심으로 삼은 수출주도형 경제성장정책을 도입하였다. 그 결과, 수출과 수입에 많이 의존하는 편이다.
대한민국 대부분의 상장기업에는 개인지배주주가 존재한다. 반면에 기업발전에 따른 외부자본조달로 지배주주의 지분율 하락이 불가피한 가운데 지배주주와 소수주주간 이해상충문제가 심각한 편이다. 대한민국 경제의 중요한 부분을 차지하는 대규모 기업집단 경우 지배구조는 계열사간 피라미드 및 순환식 소유구조로 경영권을 확보한다. 이는 현금권과 통제권 간의 상당한 괴리를 가져와 기업가치에 부정적 영향을 미치는 문제가 있다. 경영권 행사로 과도한 사적 경영권 혜택으로 기업이 어려워야 경영권 교체를 겨우 하는 비효율적 산업구조는 대한민국 경제의 치명적 약점이다.
1990년대 이후 대한민국 내 노동자 임금이 상승하자 기업들은 임금이 싼 해외로 공장을 이전하기 시작하였다. 특히 중화인민공화국에 진출한 대한민국 기업이 많으며, 베트남, 태국, 인도네시아 등 동남아시아에도 많이 진출해했다. 최근에 중앙유럽 국가들이 유럽 연합(EU)에 가입하여 관세를 철폐하면서 중앙유럽으로 진출하는 기업들도 늘었다. 북한 개방이 가속화하면서 개성공단에 입주하는 기업도 늘었으나, 북한의 대남 도발로 남북 관계가 경색되어 현재는 폐쇄되었다.
경제중심도시는 서울특별시 및 광역시이며, 인천광역시를 제외한 각 광역시는 해당 권역의 경제적 중심지 역할을 수행하고 있다.

==== 부채 ====
대한민국 가계부채는 1999년 ~ 2001년 급증, 2002년 ~ 2004년 감소, 다시 2005년 ~ 2007년까지 급증, 이후 2008년 금융 위기로 그 증가세를 지속하여 2011년 처음으로 가구당 가계부채가 5000만원을 넘어섰다. 이는 자산 증가보다 부채 증가가 더 빨라져 빚을 갚을 능력이 악해진다.
특히 소득이 적을수록 부채상환 능력이 크게 떨어졌다. 2010년 소득 하위 20%의 가처분소득 대비 부채비율이 2009년 보다 68.2% 급증한 279.5%에 이르러 소득의 3배에 달하였다. 이는 소득이 적은 20, 30대 가구와 저소득층의 재무건전성 악화를 보여준다. 이는 저축은행들이 건설업체의 잇따른 부도로 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출이 부실해지자 금리가 높은 가계대출 비중을 늘리고 더불어 전월세값을 포함한 물가의 급등과 교육비 지출에 따른 ‘생계형 대출’이 증가하였기 때문이다.
즐어든 가계부채 상환 능력에 대하여 이명박 정부는 고소득층의 가계 빚이 가계부채의 70% 가량을 차지하므로 빚을 갚을 능력이 양호하며 자산불평등도 외국에 비해 낮다는 이유로 한국 경제에 부담이 될 가능성이 낮다고 보았다. 그러나 20, 30대와 저소득층의 가계부실이 본격화하면 미국이나 유럽처럼 '가계부채 대란'이 현실로 나타난다는 지적도 있었다.
정부의 부채와 공기업의 공공부분 부채는 2011년 3분기 말 한국은행이 파악한 것만 789조 3600억 원으로 1년 만에 9.2% 급증했으며 이중 공기업의 부채는 1년 만에 14.4%나 급증한 363조 8000억 원으로 집계했다. 공기업 부채가 크게 늘어난 것은 정부가 보금자리 주택이나 4대강 공사 등 국책 사업에 필요한 자금을 공사채 발행 등으로 마련한 결과로 보보았다.
소득 양극화 지수는 2003년 기준으로 증가세가 2006년 2.12%, 2008년 2.05%, 2010년 0.89%로 계속 증가하나 조금 둔화하는 모습을 보였다. 소득 불평등도를 나타내는 지니 계수는 2003년 기준으로 증가세가 2009년 5.65%, 2010년 2.73%으로 계속 높게 나타났다. 공적연금 지출은 30개국 중 29위, 여성 경제활동 참가율은 30개국 중 30위로 나타났다.

=== 산업 ===

==== 농업 ====
1960년대까지 대한민국 주요 산업은 농업에 의존하였다. 1963년 이후 집권한 박정희는 공업화, 산업화 정책을 추진하였다. 한국 경제에서 농업이 차지하는 비중은 1970년 36.5%에서 2023년 1.7%로 크게 감소하였고, 농업인구는 줄어 1970년 1,442만 명에서 2023년 209만 명으로 감소했다. 이로 인해 대한민국 정부는 2022년 10월 ‘청년 농업인 3만명 육성’을 국정과제로 채택하고 다양한 영농 정착 지원 정책을 펼치고 있다.

==== 공업 ====

한국 공업 역사는 정확하지 않으나 고대부터 제철, 제련 공업이 발달하였다. 국채 보상 운동을 자발적으로 확산하였고 1920년대에는 김성수는 자본을 투자하여 경성방직, 경성직류 등 방직과 면 공업을 육성하여 민족자본을 형성하였다. 1923년부터는 조만식, 안재홍, 김성수 등으로 물산 장려 운동을 진행하여 국산 공업품을 활용하자는 운동이 일어났다.
한국전쟁 직후 대한민국의 공업 수준은 미미했으나, 1960년대 이후 출범한 제3공화국 정권은 경제성장 기반으로 공업화 정책을 추진하였다. 이후 1960년대에는 수공업·수제품 공업 기술과 노동자 해외 파견 위주로 진행했고, 식료품과 담배·섬유 공업을 기반으로 하는 수입 대체 산업이 발달하였다. 1970년대에는 중화학 공업·제조업과 수출 위주의 공업정책으로 방향을 전환했고, 1980년대 이르러 섬유·의류 산업뿐 아니라 전자·건설·중화학 공업이 발달했다.
대한민국 공업은 중급수준의 기술을 요하는 산업들로 특화했고, 주요 산업으로는 조선, 전자, 자동차, 반도체 등이 있다. 특히 조선 산업은 세계적인 경쟁력을 보유하고 있어 미국 등과 산업 협력의 주요 분야로 자리잡았고,, 전자 산업은 삼성전자와 LG전자가 있다. 자동차 생산력은 세계 7위이며, 현대자동차와 기아자동차가 수출을 주도하고 있다. 최근 로봇·전기자동차·친환경 에너지 등 미래형 산업에 대한 투자와 지원이 늘고 있으며, 실제로 대한민국 기업의 연구·개발 투자는 세계 5위 수준으로 알려져있다. 다만 그 연구 개발 투자가 반도체·전자 등 하드웨어 전자에 편중되어 있다는 문제점이 있다.
2020년대 이르러 대한민국은 방위 산업에 대한 투자 성과가 드러나게 되었고, 우크라이나 전쟁 등을 계기로 방위 산업에 대한 세계적인 관심이 늘어나면서 한국산 무기 수출이 증가하게 되어 방위 산업이 대한민국 공업의 새로운 중심분야로 자리잡았다.

=== 교통 ===

===== 도로 =====

대한민국에는 우측 통행을 하며, 자동차 운전석은 왼쪽에 있다. 4,000km에 달하는 31개의 고속도로 및 국도, 지방도 등의 도로가 있어 대한민국의 교통을 담당한다. 현재 경부고속도로는 AH1 노선의 일부이며 국도 제7호선은 AH6 노선의 일부이다.1990년대 이후 민간 자본을 투자한 민자 고속도로와 민자 역사 시설 운영을 진행하며서, 공기업 형태인 도로교통공단이 기타 도로·철도 시설의 안전을 관리한다.

===== 버스 =====

전국적으로 버스의 하루 평균 이용객 수는 1462만명이다.
과거에는 현금과 함께 회수권과 토큰을 사용했으나 최근에는 교통카드를 이용하는 지역이 대부분이며 현금도 대부분 사용 가능하나 환승 혜택이 없다. 또한 교통카드를 통한 환승 할인 혜택 등으로 사용자를 유도하는 중이다. 또한 이를 통한 도시철도와 연계를 목적으로 수도권 버스 노선 체계는 이명박 전 서울시장이 완전히 재편하였고 수도권 통합요금제를 수립했다. 현재 버스 체계는 크게 시내버스와 시외버스로 나누며 시내버스 해당 지역의 면허이다.
또한 비교적 작은 지역에서 운행하는 마을버스도 부산, 서울, 경기도 등에서 운행한다. 시내버스의 경우 시계를 넘어서면 시계 추가 요금을 부과하며 서울, 경기도, 인천의 시내버스는 거리에 따라 추가 요금을 부과한다. 시외버스는 시외버스터미널이나 시외버스정거장에서 주로 승하차가 이루어지며 대부분 교통카드를 사용하지 못한다. 현재 대한민국 버스 회사 중에서 KD그룹이 가장 규모가 크며 대한민국 여객용 버스의 10%를 소유하며 경기도 노선의 절반을 관리한다.
또한 현재 자가용 이용자들을 대중교통으로 유도하려고 버스전용차로제를 도입했다. 최근에는 장애인들을 배려하는 저상버스를 도입하는 자치 단체들이 생겼으며 수도권 도심 지역의 혼란이 극심한 대한민국 상황에 걸맞은 굴절버스를 수도권 일부 지역에서 도입하였으나 대부분 비용 문제 등으로 취소하였다.

===== 철도 =====

대한민국의 철도 및 광역전철의 총 연장 길이는 3,000km에 달한다. 이러한 대한민국의 철도시설은 1963년 9월 1일 교통부 산하에 철도청을 신설하여 이때부터 국가가 체계적으로 관리하였으나 2005년에는 기업체로 전환하였다. 공기업의 형태인 한국철도공사와 한국철도시설공단이 국유 철도를 관리한다. 또 2016년 12월에는 한국철도공사가 자본을 출자한 민간기업 SR가 운행하는 수서고속철도를 개통하며 철도경쟁시대가 도래했다. 대한민국의 대표적인 철도선에는 경부선, 호남선, 충북선, 경전선, 장항선, 전라선, 경춘선, 중앙선 등이 있다. 특히 경의선 철도는 평부선·평의선과 시베리아 횡단철도와 연결을 추진한다.
대한민국 도시철도는 수도권과 동남권, 대구광역시, 대전광역시, 광주광역시 등에서 운행한다. 시내를 운행하는 도시철도를 '지하철' 또는 '전철'로 부른다. 1974년 8월 15일 처음 개통한 수도권 지역은 1~9호선을 비롯하여 총 23개 노선을 운행하며 전국에서 가장 규모가 크다. 1985년 개통한 두 번째로 큰 부산 도시철도는 총 길이가 100km가 넘으며, 6개 노선을 운행한다. 이 외에도 대구에는 3개 노선, 광주와 대전에는 1개 노선을 운영하고, 일부 광역시 중심으로 도시철도를 구축하였다. 요금은 지자체마다 다르나, 대부분 노선에서 복지 정책으로 65세 이상 노인과 장애인, 국가유공자는 무임으로 승차한다.
대한민국 도시철도는 대체로 운행 시간이 정확하고 위생환경과 전반적인 이용이 쾌적하다는 긍정적인 평가를 받으나 실내먼지 오염농도가 높고, 출퇴근 시간에 사용자가 많은 일부 역에서 혼란을 빚는 개선점도 있다. 또한, 화재 확산 방지하고자 2003년 대구 지하철 화재사고 이후 열차 내부 자재를 불연성 재질로 제작하며, 방독면이나 소화기 등도 역사와 차내에 비치한다. 선로 추락 사고나 자살 등을 예방하려고 전국 모든 도시철도 역에 승강장 안전문을 설치했다.

==== 항공 교통 ====

인천국제공항을 중심으로 하는 8개 국제공항과 7개 국내선 공항이 대한민국 국내외 항공 교통을 담당한다.
항공교통은 1948년 대한국민항공사(KNA)를 설립하여 국내선을, 1954년 이후 국제선을 운항하였다. KNA는 1962년에 대한항공공사로 개칭하고 국영으로 운영하다가, 1969년 한진상사가 인수하여 대한항공으로 개명하고 민영으로 운항하면서 급속하게 성장했다. 1988년 제2민간항공사업을 허가하며, 금호 그룹 아시아나항공과 함께 경쟁체제로 바꾸었다. 최근에는 진에어, 에어부산 등 여러 저가항공사도 운행한다.

==== 해상 교통 ====

수출입화물운송에서 절대적인 지위인 해운업은 선박 노후화, 선원부족, 비용가중이라는 내부적 문제로 비국적선이 취항증가하며 경영압박을 받는다. 2002년 말 전국 항만수는 총 49개항이며, 이 중 무역항이 27개, 연안항이 22개항이다. 이들 항만의 연간 하역능역은 2억7,259만5,000톤으로 1988년 1억7,077만톤보다 약 1.6배 증가했다. 선박등록현황은 총 763만 7,549톤(6,792척)이며, 이 중 여객선 12만 4,513톤(190척), 화물선 521만 4,636톤(725척)이고, 외항선박들의 주요정기항로 취항현황을 보면 북미 25척, 동남아 48척, 한일항로 55척 등이다.

== 사회 ==

=== 인구 ===

대한민국의 인구는 2024년 기준 약 5,175만 명으로 추산된다. 세계 인구의 약 0.72%를 차지하고 있으며, 아시아에서 13번째, 세계에서 29번째로 인구가 많은 나라이다. 1949년 정부 수립 직후 약 2천만 명이었던 인구는 1967년 3천만 명, 1983년 4천만 명을 넘어섰고, 2012년 6월 23일에는 5천만 명을 돌파했다. 그러나 2020년부터 인구가 자연 감소하기 시작했으며, 외국인 인구를 포함한 총인구도 감소세로 전환되었다. 대한민국의 인구 구조는 매우 낮은 출산율, 빠른 고령화, 높은 인구 밀도 등의 특징을 보인다. 2024년 기준 합계출산율은 0.75명으로, 2000년대 이후 세계적으로 가장 낮은 수준을 유지하고 있다. 2025년 1분기 출생아 수는 65,022명으로 전년 동기 대비 7.4% 증가하며 10년 만에 반등했으나, 여전히 낮은 수준이다. 이러한 저출산 현상은 높은 사교육비 지출, 주택 비용 상승, 장시간 근무 문화, 일과 가정의 양립 어려움, 성별 역할 인식 등이 복합적으로 작용한 결과로 분석된다.
인구 고령화는 심각한 수준으로, 65세 이상 노년층 인구 구성비가 14% 이상이면 고령사회로 분류되는데, 대한민국은 이미 고령사회에 진입했으며 2024년 12월에는 65세 이상 인구가 전체 인구의 20.0%를 넘어서며 초고령사회에 진입했다. 2020년 기준 중년층(30~49세)과 장년층(50~64세) 인구가 전체의 약 56%를 구성하며, 중위연령은 43.9세로 고령화 수준이 높은 편이다. 2020년 현재 총부양비는 총인구 기준 39%, 내국인 기준 40%이며, 생산가능인구 감소와 고령인구 증가로 인해 장차 부양비가 높아질 것으로 전망된다. 2023년 기준 노령화지수는 167.1로 OECD 회원국 중 다섯 번째로 높았으며, 2050년에는 504.0을 기록하며 일본을 제치고 세계에서 두 번째로 높은 수준이 될 것으로 전망된다.
대한민국의 인구 피라미드는 1960년대의 유소년층이 많은 피라미드형에서 2010년대의 종형을 거쳐, 2020년대 이후에는 초저출산 심화로 인해 항아리형 내지 역피라미드형으로 변화하고 있다. 2060년에는 60대 이상 인구가 47.4%로 가장 큰 비중을 차지하는 역삼각형의 항아리형 구조가 될 것으로 예상된다. 사망자 수는 2023년 기준 352,511명으로 전년 대비 5.5% 감소했으며, 조사망률은 인구 10만 명당 689.2명이다. 주요 사망원인은 암, 심장 질환, 폐렴으로 전체 사망의 41.9%를 차지한다. 특히 자살 사망률은 2023년 기준 인구 10만 명당 27.3명으로 전년 대비 8.5% 증가했으며, OECD 기준 연령표준화 자살률은 24.8명으로 OECD 국가 중 가장 높다.
대한민국의 인구 정책은 1962년 제1차 경제개발 5개년 계획과 함께 출산 억제를 목표로 도입되어 1983년 대체출산수준에 도달하는 데 성공했다. 그러나 1997년 IMF 외환 위기 이후 출산율이 급격히 낮아지면서 2006년부터는 고령사회 대비를 위한 출산 장려 정책을 도입하여 추진 중이다. 대한민국 도시화율은 81.5%로, 전 세계적인 도시화 국가에 속한다. 인구 밀도는 지역 간 격차가 매우 크며, 2024년 기준 수도권 인구는 전국 인구의 50.8%에 해당하는 2,630만 명, 2024년 서울의 인구밀도는 1㎢당 15,521명으로 인구 집중 현상이 크다. 수도권 집중 현상은 높은 경쟁, 높은 집값, 취업난 등으로 이어져 저출산 문제의 근본적인 원인 중 하나로 지적된다.
민족 구성의 경우 인구의 대부분은 한민족으로 구성되어 있다. 그러나 1990년대 이후 외국 이주민이 증가하면서 외국인의 비중은 증가하고 있다. 2024년 집계된 대한민국 국적을 보유하지 않은 거주 외국인은 245만 9542명이며, 대한민국 인구의 4.8%를 차지하고 있다. 국적별 외국인은 중국 동포 27.5%, 베트남 12.8%, 중화인민공화국 11.4%, 태국 9.9% 등 순이었으며, 대한민국으로 귀화한 사람의 원래 출신 국가 비중은 조선족43.5%, 베트남 23.3%, 중화인민공화국 18.1%, 필리핀 4.5%, 캄보디아 2.3% 등 순이었다. 거주 지역으로 볼 경우, 전체 외국인주민의 57.8%인 1,419,674명은 서울특별시·인천광역시·경기도에 거주하고 있는 것으로 확인되었다.

=== 노동과 복지 ===
2026년 기준 대한민국 정부 고시 최저임금은 1만 320원이며, 대한민국 노동자 평균 임금은 OECD 평균의 약 90% 수준이다. 다만, 남녀간 노동자 임금격차는 OECD 회원국 중 가장 큰편이었다. 2024년 최저임금위원회 통계에 따르면, 최저임금의 영향을 받는 노동자는 3.9%이다.2024년 고용노동부가 집계한 2023년 기준 노동조합 조직률은 13%, 전체 노동조합 가입 조합원은 273만 7000명으로 확인되었다. 대한민국의 노동조합 연맹체로는 전국민주노동조합총연맹(민주노총), 한국노동조합총연맹(한국노총) 등이 있다.
대한민국의 모든 국민은 자동으로 건강보험에 의무적으로 가입하고, 노동자는 의무적으로 고용보험과 산업재해보험에도 가입해야 하며, 늦어도 27세 이상 모든 국민은 국민연금에 가입하는데, 대한민국에서는 이 4개 사회보험을 흔히 '4대 보험'이라 부른다.
대한민국에서는 자신이 직접 생계를 꾸려갈 수 없는 자들을 위해 국민기초생활보장제도를 운영하고 있다. 다만, 수급자 선정 과정에서 한국 전통의 유교 사상의 영향으로 남아있는 부양의무제 제도로 인해 완벽한 보장이 이뤄지지 않는다는 비판도 있다.
대한민국은 장애인에 대해 15개 장애유형을 인정하는 형식으로 등록제도를 운영하고 있으며, '장애의 정도가 심한 장애'와 '장애의 정도가 심하지 않은 장애'라는 2개 정도 기준 제도를 보완 제도로 운영하고 있다. 다만, 장애인 관련 정책 수준이 낮고 장애인 관련 예산 지원이 적고 실질적이지 않다는 비판도 존재한다.

=== 사회적 소수자 ===

==== 성소수자 ====

대한민국에서는 수구, 기독교 근본주의 세력을 중심으로 하여 기독교계에서 성소수자 혐오와 차별 등이 존재한다. 대한민국에서 2000년 홍석천, 하리수, 이시연 등의 등장 이전에는 성소수자라는 사실을 밝히기만 해도 주변에서 따돌림, 학교 폭력에 노출되거나 취업 등에서 불이익을 받았다. 성소수자들은 1992년 이후 본격적으로 한국 사회에서 목소리를 내기 시작하였으며, 1993년 성소수자 단체 초동회를 처음 결성하고 1년 뒤에는 남자 동성애자인 게이, 트랜스젠더 모임인 친구사이와 레즈비언 단체인 끼리끼리로 분리했다. 1997년에는 대학생 동성애자 인권단체인 대학생동성애자인권연합을 결성하고 이듬해 동성애자인권연대로 명칭 변경, 2015년 행동하는 성소수자 인권연대로 명칭 변경하였다. 징병제인 대한민국에서 성소수자들의 군입대와 관련된 문제는 항상 거론되고 있다.
1998년 5월 17일에는 성소수자 인권 운동가 오세인이 1997년 자신이 게이임을 가족에게 밝혔다가 추방당한 후, 활동하던 단체 사무실에서 자살하였고, 2003년 4월 26일에는 동성애자를 악마, 사탄 등으로 비판하는 개신교계의 공격과 동성애를 청소년 유해 단어, 음란물로 지정하려는 움직임 등 성소수자 혐오에 저항 활동하던 시인 겸 작가 육우당이 끝내 자살하는 사건이 있었다.
2000년 이후 자신이 게이임을 커밍아웃한 홍석천을 시작으로 트랜스젠더인 하리수, 이시연 등이 공개적 활동하며 성소수자들에 대한 맹목적 사회적 거부감이 서서히 사라지기 시작하였다. 이후 일부 단체와 일부 사회 인사들을 중심으로 성소수자들의 활동을 지지, 성소수자 문화제를 개최하는 행사가 본격 등장하였다. 현재, 대한민국 내 대표적인 성소수자 인권단체 연맹체로는 성소수자 차별반대 무지개행동 (무지개행동)이 있다.
한편, 보수 기독교단체에서 "동성애가 합법화되면 동성애자를 욕해도 처벌받는다거나 동성애자 부부에 대해 주례를 거부한 이유로 처벌받을 수 있다"라고 주장하며 제17대 국회에서부터 대한민국 차별금지법 제정에 대한 반대를 예배나 각종 집회를 통해 선동하였고 또, 자유한국당 안상수 의원은 2019년 11월 "국가인권위원회법에서 정한 차별금지 대상에서 성적 취향을 제외하자"는 개정안을 발의하며 논란을 낳았다.

==== 여성 ====
대한민국 기득권층에서 여성 활약이 미미하다고 분석한다. 2017년 이코노미스트 유리천장 지수에서 한국 고위직 여성 비율은 10.5%, 기업 이사회 내 여성 임원 비율은 2.4%로 나타나 OECD 29개국 중 최하위를 기록했다. 대한민국 국회 내 여성 비율은 17%로 이는 OECD 평균(28.2%)보다 낮은 수치다. 근 십여 년간 대한민국 대기업들이 외국인 임원과 여성 관리자를 뽑았지만 그 중 상당수는 몇 년도 버티지 못했다. 2010년 SK 첫 외국인 여성 임원(2008~2010년)이었던 린다 마이어스는 "한국 기업은 다양성 문제에서 너무 보수적이고 변화에 느리다"고 평가했다.

==== 이주민 ====
중화권, 일본, 동남아시아, 아랍, 독립국가연합 등을 비롯한 세계 여러지역 사람들과 결혼하는 한국인이 늘어나며, 이러한 새로운 가정 형태를 "이주가정"이라고 부른다. 특히 농촌 지역 기준 결혼 등록건수의 50%에 해당하는 1만여 건 정도가 국제결혼으로 등록한다. 1990년대 초까지 남아선호사상이 잔존하였으며, 1970년대 박정희 정부 "둘만 낳자"는 가족 계획과 1980년대 전두환 정부 "하나 낳아 알뜰살뜰" 등 가족 계획으로 여자 아이 낙태 현상이 나타났다. 이로 1970년~1990년대 초반 출생자들 남녀 간의 성 비율이 깨져 여성에 비교하면 남성 수가 월등히 많은 현상이 나타났다. 또한 1980년대 후반부터 농촌 기피 현상으로 일부 농촌 지역 노총각들이 결혼, 연애가 어렵자 비관하여 자살하는 일이 증가하였으며, 1990년대 이후에는 외국에서 배우자를 찾는 농촌 총각들이 증가하였다.
이주노동자는 1990년대 이후 국민들의 생활수준이 전반적으로 향상하여 1970년대 이후 고졸이던 평균 학력이 1995년 고교평준화와 학력고사 등의 폐지 이후 대졸 내지는 초대졸로 변화하였다. 그에 따라 청년층이 "3D 업종" 또는 "4D 업종"으로 분류하는 직업을 기피하는 현상이 나타났다. 또한 3D 업종과 4D 업종으로 분류하는 직종 외에도 중소기업과 일부 공장 등에 대한 기피현상이 두드러지게 나타난다. 그로 인해, 각지에서 많은 이주노동자들이 대한민국에 들어와 일한다. 이들은 합법적으로 취업 비자를 받고 입국한 산업연수생과 불법적으로 들어온 불법 체류자로 나누며, 일반적으로 이주노동자라 하면 이들 둘을 통틀어 가리킨다. 2010년 기준으로 대한민국 이주노동자 수는 55만 명으로, 전체 경제활동인구의 2.2%를 차지한다.

==== 난민 ====
대한민국 내 난민 대부분은 북한이탈주민으로, 정부에서 이들을 대한민국 헌법에 정한 상징적인 영토 규정에 의하여 대한민국 영토를 불법점거하는 반국가단체의 집단을 탈출하여 대한민국의 영역으로 들어온 대한민국 국민이라고 본다. 이들에게 국적 부여, 생활 지원 등 다양한 혜택을 부여힌다. 또한 1990년대 이후 정치적 난민을 인정하기 시작하여 아프리카나 아랍권 일부 국가에서 정치적 혹은 종교적 박해를 피해 입국한 이들을 인도적으로 받아들이나 그 수는 일반적인 선진국에 비해 많지 않다. 2017년에는 양성애자 여성이 난민 인정을 신청하여 성 정체성을 이유로 박해를 받을 우려가 있어 대법원에서 난민을 인정한 사례가 있었다. 한편, 2018년 500명이 넘는 예멘인들이 제주도로 입국해 [[난민 인정 신청을 하면서 대한민국에서 난민 수용 여부에 대한 찬반 논란이 본격적으로 일어났다.

=== 교육 ===

초등학교 6년과 중학교 3년이 의무교육이다. 고등학교는 3년 과정이며, 일반계·특성화고등학교·특수 목적 고등학교(특목고)로 분리했다. 고등교육은 4~6년제 대학교와 2~3년제 전문대학이 있다.
2005년 인구주택총조사에서 교육을 받는 정규학교 재학자는 1089만 명(24.7%), 졸업자는 2987만(67.8%), 중퇴자는 96만 명(2.2%)이고, 졸업자는 초등학교 및 중학교 졸업자는 750만 명(24.5%), 고등학교 졸업자는 1263만 명 (41.2%), 대학 졸업 이상은 1050만 명(34.3%)을 나타내는데, 이는 교육 수준이 상당히 높은 것으로 볼 수 있다. 하지만 이러한 높은 교육수준은 대한민국의 교육정책으로 기인한 현상으로 보며, 현재에는 오히려 학력인플레이션으로 청년실업 증가하여 심각한 사회 문제가 되었다.
대한민국 대학교 진학률이 다른 국가에 비해 상당히 높은 편이다. 일반적으로 대학교에 진학하려는 사람들은 대학수학능력시험(수능)을 치른다. 대학수학능력시험은 고등학교 졸업 예정자 혹은 고등학교 졸업에 상응하는 학력을 가진 사람이면 누구나 치른다. 이 외에도 각 대학에서 수시입학전형, 특별전형 등을 통하여 개별 대학 요구에 맞는 학생들을 선발한다. 또 대한민국은 사교육 시장이 크게 발달하여서, 사교육에 들어가는 비용이, 각 가정마다 월평균 70여만원을 웃돈다.

=== 종교 ===

대한민국에는 고대로부터의 전통적인 토착신앙으로서 무교(무속신앙)이 있다.
불교와 유교는 오래전 삼국시대부터 유입되었으며, 불교는 5세기부터 14세기 말(삼국시대 및 고려시대)에 이르는 약 1천 년 동안 한반도에서 융성하여 많은 사찰과 문화유산을 남기고 현재 단일 종교로는 대한민국에서 신도수가 많다. 14세기 말 조선에서는 유교를 국교로 지정했다. 그러나 현재 유교를 학문과 사상, 가치관 그리고 철학으로서 배우는 사람은 있으나 신앙 대상으로 삼는 사람은 그다지 많지 않다. 유교는 현재까지 한국인 풍습이나 습관, 습성, 가치관, 사상, 생활 방식 등에 많은 영향을 미치고 있다.
기독교의 경우 천주교는 조선 후기에 이승훈 등이 서학이라는 이름으로 전파했으며, 그 교세가 확장되자 병인박해, 신유박해 등 대규모 박해 사건이 일어났다. 이는 프랑스 병인양요가 일어난 계기가 되어 조선 정부의 탄압이 거세졌다. 당시 순교자 중 103명이 천주교회에서 시성하여 성인이 되었다. 19세기 말부터 20세기 초 사이에 미국 개신교 선교사들이 선교활동을 하여 학교와 개신교 교회들을 세웠다. 이 시기에 감리교, 장로회 등의 개신교, 성공회, 정교회 선교사를 파송하여 전파하였고 양적으로 성장했다. 대한민국 기독교 역사는 비록 짧으나 빠른 속도로 발전하여 현대 사회에 큰 영향을 발휘하며 전 세계적인 종교활동 및 선교가 활발하다. 현재 개신교, 천주교, 정교회 등 기독교 인구는 전 종교 중에서 가장 많다.
그 밖에 천도교(동학), 대종교, 원불교, 증산도, 통일교 등 여러 신흥 종교가 19세기에서 20세기에 이르는 기간 한국에서 창시하여 현재까지 신봉한다.

=== 사회 갈등 ===
민주화 이후의 한국 사회는 우파와 좌파의 극심한 이념 대립 등에서 기인한 사회 갈등이 존재한다.
한국인들은 국내 사회갈등에 대해 상당수는 진보-보수 갈등이 가장 심각한 사회갈등이며, 그 외에도 정규직 노동자-비정규직 노동자·노동자-사용자·빈부 차이·대기업-중소기업·지역 차이의 갈등이 한국의 대표적인 사회갈등으로 인식되고 있다.
이념 대립 연장선에서 자유민주주의 실현 방식에서 국가주도 사회운영과 성장을 주장하는 국가주의세력과 개인 자유에 따른 사회 운영을 주장하는 동시에 분배를 중시하는 자유주의·진보주의 세력 간 논리의 충돌도 있다. 이는 서방세계와 같은 좌우 대립의 이념지형이 제대로 형성되지 않은 데서 기인한 사회 갈등인데 그 원인으로 일각에서는 대한민국이 반공반북을 중요시하여 좌파의 존재를 부정해야 하는 환경이 장기간 지속되었고 1980년대 학생·노동운동 진영에 의해 만들어진 좌우 대립의 이념지형도 1990년대 초 세계적인 공산주의의 몰락으로 사라져 서방세계와 같은 이념지형이 형성되지 못했기 때문이라고 보고 있다.

=== 심리 ===

인종 차별이 다른 아시아 국가에 비해서 유독 심하며, 백인은 차별이 거의 없으나, 흑인 및 황인은 오히려 차별을 당하는 경우가 많다. 또한, 한국어를 모르는 아프리카 및 동남아시아 사람들에게도 차별 대우를 하는 경우가 있으며, 유럽 같은 경우에는 차별이 그렇게 심하지 않다.
경쟁 심리도 심각하다. 대한민국은 어려서부터 성적, 경쟁 위주 교육과 문화 속에서 성장하여 경쟁과 그 속에서 살아남는 법을 배우게 한다. 이에 따라 남과 나를 비교하며 오직 높은 곳만을 추구하는데, 이는 성인이 되어서 학력 위주 경쟁, 스펙 위주 경쟁, 실적 위주 경쟁, 외모지상주의, 물질만능주의 등으로 획일화한다.
SBS와 한국갤럽이 2011년 천 명을 대상으로 설문조사한 결과, 우리 사회의 경쟁 수준은 평균 76점으로 10년 전보다 20점 가까이 높아져 경쟁이 계속 가속화한다. 국민 10명 중 8명이 "과도한 경쟁에 부담을 느낀다"라고 대답하여 상당수가 부담감을 느끼는 것으로 나타났다.
경쟁은 모두를 스트레스 속에 놓으며, 장기간 스트레스로 매우 예민하여, 분노, 불면증, 우울증 등의 신체·정신적 증상을 동반한다. 그래서 이를 담당하는 정신과 진료와 심리 상담 치료의 횟수가 늘어나나, 여전히 언덕 위 하얀 집으로 불리는 등 차별 대상이 되어 상당수가 기피한다. 또 경쟁은 다수의 패배자를 생산하며, 이는 다수의 자존감 저하와 수치심, 분노심 상승 원인이 된다.
결국 사회 전반의 동질성 추구와 이질성 거부 심리, 경쟁 심리는 복합적으로 작용하여 외국인 차별, 왕따, 학교 폭력, 인터넷 악플 등으로 표출하며, 이에 따른 피해로 정신 이상자의 수가 늘거나, 그런 정신 이상자를 방치해 자살자를 늘리고, 사회에 불만을 품고 불특정 다수에게 행하는 묻지마범죄 수를 늘리는 결과가 나타난다.
이에 유엔 아동권리위원회는 2011년 10월 '대한민국 3, 4차 정부보고서에서 아동의 권리에 관한 협약 최종 견해'라는 보고서를 통해 학생의 성적에 따른 차별과 경쟁적인 교육체제에 대해 지적하며 개선을 요구하였다.

==== 대응 ====
학력 차별에 대한 대응으로 이명박 대통령은 2011년 라디오 연설에서 "학력차별 없는 사회"를 강조하였으며, 고용노동부가 고등학교 직업 교육에 지원을 강화하는 등 능력 중심의 열린 고용 지원에 나섰다. 하지만 백혈병이 생겨 산업 재해로 인정 받는 학생도 있었고, 음료공장 실습 중 컨베이어 벨트에 끼어 숨지기도 하고, 제주도에서는 지하철 청소 실습 중 지하철에 치어 숨지는 사고 등으로 고등학교 현장 실습이 노동력 착취 수단으로 이용하는 경우가 많은 상황이다.
2011년 정부는 "정신과" 명칭에서 "정신건강의학과"로 변경하는 등 다양한 진료를 하는 분야임을 알리고자 시도하며, 남녀 심리,치료,범죄 심리 등 다양한 방송 프로그램 주제로 사용하거나, 교수가 직접 매체로 나와 강의를 하는 등 대중에게 다가가기 위한 노력을 지속한다.
이러한 결과로 과거 대학교의 비인기 학과였던 '심리학과'가 상위 경쟁률을 기록하고, 관련 주제의 책을 대거 출간하고, 베스트 셀러에 오르는 등 인기가 높아졌다.

=== 여가 ===
문화체육관광부와 한국문화관광연구원의 조사 결과, 2024년 대한민국의 월평균 여가 시간은 평일 3.7시간, 휴일 5.7시간이었으며, 월평균 여가 지출 비용은 18만 7000원이었다. 또한 여가생활 만족도는 61.6%였으며, 대한민국 국민 1인당 연간 1회 이상 참여한 여가 활동의 개수는 16.4개였다.
문화예술활동 직접 관람률은 63%이고 관람 비율은 영화-대중음악 및 연예-뮤지컬 등 순이었다. 노동자들의 연차소진율은 77.7%였고, 평균 연차사용일수는 16.8일이었다. 연차 휴가 중 '여행 및 여가목적'의 사용 비율은 45.5%로, '휴식목적'의 사용 비율은 30.6%였다.
주요 여가 활동으로는 텔레비전이나 온라인·모바일 동영상 시청, 산책 및 걷기, 잡담·통화하기, 쇼핑·외식, 인터넷 검색, 친구와의 만남, 으음악 감상 등이었으며, 여가 활동의 동반자는 대체로 자기 혼자서 하는 편이 많다. 다만 문화예술행사 관람을 어렵게 하는 주된 요인으로는 '시간이 좀처럼 나지 않는다', '관심 있는 프로그램이 없다', '비용이 많이 든다'는 지적이 있다.

== 문화 ==

한국은 반도에 있는 지리적 조건으로 대륙 문화와 해양 문화의 영향을 모두 받았다. 고대의 한국 문화는 시베리아, 중앙아시아의 북방계와 동남아시아의 남방계가 혼합된 바탕에 중국 등 이웃 나라에서 들어온 외래 문화와 한국 고유의 독자적 문화와 융합하여 발전했다.

=== 언어 ===

관습적인 공용어이자 법적인 공용어는 한국어로, 그 계통이 학계에서 확증하지 못한 고립된 언어이지만 많은 학자들이 알타이어족과 연관성이 있다고 주장하며, 특히 한국인 학자들은 한국어가 알타이어족에 속한다고 여긴다.
한국어를 표기하는 문자인 한글은 세종대왕이 원로대신들의 반대를 무릅쓰고 언문청(諺文廳) 또는 정음청(正音廳)을 설치하여, 훈민정음이라는 명칭으로 1446년 반포하였다. 한글은 각 자음과 모음이 하나의 기호로 표시하고, 그 자음과 모음을 모아써서 소리를 나타내는 표음문자이다. 한글의 자음은 발음기관 모양을 본떠 모음은 천(하늘:ㆍ),지(땅:ㅡ),인(사람:ㅣ)을 나타내는 각 부호 조합으로 만든, 세계에서 유일하게 그 창제 원리가 밝혀진 문자이다. 한글 창제 이전에는 삼국 시대 혹은 그 이전부터 써왔던 한자와 이를 당시의 한국인이 쓰던 입말에 맞는 한자의 소리만 따서 문자로 표기한 향찰, 구결, 이두 등이 한국어 기록 수단이었다.
한자는 훈민정음 창제 이후에도 양반층 및 관공서에서 계속 썼으며, 1894년 갑오개혁 이후에야 공문서에 한글을 쓰기 시작했다. 일부에서는 글의 이해를 돕는다는 측면에서 한글 대신 한자로 직접 표기하기도 한다. 1962년 3월 1일 박정희 대통령의 한글전용정책을 시행하면서 표기문자 주류로 등장했고, 현재 한자 표기는 중의적 표현을 막기 위해 부수적으로 쓴다.(한글맞춤법 참고)
초등학교 3학년부터 고등학교까지 영어를 제1외국어로 의무 교육으로 가르친다. 중,고등학교에서 선택하여 배우는 제2외국어는 중국어, 프랑스어, 독일어, 일본어, 스페인어, 러시아어, 아랍어이다. 대학수학능력시험때 수험생이 제2외국어를 선택한다. 특히 중국어와 일본어는 대한민국 국민들이 가장 많이 배우는 제2외국어이다.

=== 언론 ===

대한민국 헌법에 의하면 언론의 자유를 인정하는 것과 더불어 집회, 결사, 표현의 자유를 허용하고 있다. 국경없는기자회에서 평가하는 2025년 기준 세계 언론 자유 지수는 61위를 기록하고 있다.
대한민국의 일간 신문은 크게 전국지와 지방지로 나뉜다. 전국지는 대한민국 전국을 대상으로 발행되며, 지방 소식을 전달하기 위해 일부 지면을 할애한다. 전국지로는 조선일보, 중앙일보, 동아일보 등의 보수적인 신문, 이른바 '조중동'과, 한겨레, 경향신문, 오마이뉴스 등의 진보적인 신문, 이른바 '한경오'으로 분류되고 있다. 2022년 한국언론진흥재단에서 조사한 신문사별 열독신문 점유율 통계에 따르면 시장점유율은 조선일보 24.1%, 중앙일보 13.3%, 동아일보 12.9%, 한겨레신문 5.1%, 경향신문 2.9%의 순으로 나타나고 있다. 특정 분야를 전문적으로 다루는 전문지들도 있으며, 인터넷 매체를 통한 인터넷 신문도 존재한다. 2024년 기준 대한민국 일간지의 수는 약 716종, 주간지의 수는 약 3,276종, 월간지의 수는 약 5,286종, 격월간지의 수는 약 838종, 계간지의 수는 약 1,992종, 년 2회의 수는 약 1,248종, 인터넷 신문의 수는 약 12,141종으로 집계된다.
방송의 경우 지상파 텔레비전 방송, FM라디오 방송, AM라디오 방송, 단파 라디오 방송, 케이블 방송, 디지털위성방송, 지상파 DMB 방송 등이 있다. 현재 전국 단위 지상파 방송으로 국공영 방송인 한국방송공사(KBS)와 준공영방송인 문화방송(MBC)이 있다. 지역 단위 지상파 민영 방송으로는 한국방송공사와 문화방송(MBC)을 중심으로 한 계열과 서울지역의 지역민영방송인 SBS를 중심으로 한 SBS 네트워크 계열이 있으며, 그외 독자적인 지방 민영방송인 경인지역의 경인TV가 있다. 그외 한국교육방송공사법에 따른 공영방송인 한국교육방송공사(EBS)이 지상파 방송으로 있다. 종합편성채널 4사로는 중앙일보의 JTBC, 매일경제의 MBN, 동아일보의 채널A, 조선일보의 TV조선와 보도 채널인 연합뉴스TV와 YTN 등 2개의 보도 채널이 존재하며, 케이블TV 최대 PP사업자인 CJ E&M과 티캐스트도 있다.
라디오 방송의 경우 지상파 방송사인 KBS, MBC, SBS, EBS가 점유하는 주파수와 기타 기독교방송(CBS), 극동방송(FEBC), 불교방송(BBS), 가톨릭평화방송(CPBC), 원음방송(WBS) 등 종교방송의 주파수, 교통안내 전문 방송인 한국교통방송, 국악 전문의 국악방송, 그리고 국방홍보 목적의 국군방송 등의 여러 방송사가 존재한다.
대한민국은 미국에 이어 세계에서 두 번째로 인터넷이 연결된 나라이며, 세계 최고 속도의 인터넷 속도를 보유하고 있다. 높은 초고속 인터넷 보급률과 인터넷 이용률을 보이는 대한민국은 2000년 초중반 인터넷 신문을 표방한 오마이뉴스, 프레시안 등의 등장과 함께 인터넷 신문과 포털사이트를 중심으로 한 인터넷 언론 매체가 두각을 나타내고 있다. 이런 인터넷 언론 매체들은 인터넷 매체 특유의 신속성과 높은 접근성 등을 강점으로 대한민국 사회에서 여론 형성에 상당한 위력을 보이고 있다. 참고로 단순 뉴스 전달자에 불과했던 포털사이트가 하나의 언론세력으로 성장하는 변화를 보임에 따라, 대한민국 정부는 인터넷 신문사, 포털사이트를 언론 기관으로 보고 법적 규제를 마련했다.

=== 예술 ===

==== 문학 ====

한국 문학은 고대부터 현대에 이르기까지 다양한 형태와 내용을 포괄한다. 고전 문학의 경우 삼국시대부터 조선 시대까지의 문학을 아우르며, 주로 한문으로 기록된 작품들이 많다. 대표적인 장르로는 향가, 고려 가요, 시조, 가사, 고전 소설 등이 있다. 특히 훈민정음 창제 이후에는 한글 문학이 발전하면서 《홍길동전》, 《춘향전》과 같은 대중적인 소설들이 등장하여 서민층에게도 문학이 확산되는 계기가 되었다.
개화기 이후부터 현재까지 발달해온 현대 문학은 서양 문학의 영향을 받아 새로운 형식과 내용이 도입되었다. 자유시, 단편 소설, 장편 소설, 희곡, 수필 등 다양한 장르가 발전하였고, 일제강점기에는 저항문학과 더불어 윤동주, 김유정, 현진건, 이상, 심훈 등의 문인이, 한국 전쟁 이후에는 전후 문학이 등장하는 등 시대적 상황을 반영한 작품들이 많이 창작되었다. 2000년대 이후 현대 한국 문학은 세계 문학 속에서 독자적인 위상을 확립하며 해외에서도 주목받기 시작하였는데, 특히 작가 한강은 소설 《채식주의자》를 통해 2016년 맨부커상을 수상하였으며, 2024년에는 노벨 문학상을 수상하였다.

==== 미술 ====

한국 미술은 약 기원전 7천여 년 전 신석기 시대부터 시작되었다. 고조선 시기에는 제의를 위해 만들어진 비파형 동검, 동경 (거울), 방울에서 그 예를 찾아볼 수 있다. 삼국 시대에는 왕족과 귀족을 위한 예술이 등장하였는데, 고구려의 고분벽화, 백제의 금동대향로, 신라의 금관이 대표적이다. 이후 고려 시대에는 창의적이고 특색있는 기술력을 바탕으로 고려청자가 등장하였으며, 국교인 불교를 바탕으로 발달한 고려불화, 먹으로 그리는 문인화도 발달했다. 조선 시대 때부터 양반 사대부들을 성리학에 기반한 문예에 관심을 두었으며, 문인화와 백자 문화가 발달하였다. 영조와 정조 시대에는 정선, 김홍도, 신윤복 등의 화원들이 나타나 특색 있는 미술을 만들었다. 동시에 조선시대 후기에는 서민적인 미술인 민화가 발달했다. 서양 고전 미술과 모더니즘 미술이 도입되었고, 전후에는 미국, 프랑스, 독일로 유학을 떠났다 돌아온 유학생들이 현대 미술을 시도하였다.
백남준은 독창적인 비디오 아트를 선보여 한국 출신 작가 중 가장 전 세계적으로 잘 알려진 예술가가 되었다. 이와 더불어 1960년대 아방가르드 미술과 1970년대 단색화 운동, 1980년대 민중미술 등 한국의 고유성을 찾으려는 기조도 이어졌다. 현대 한국 미술은 서양적 기술과 재료를 바탕으로 한 혼합된 서양화가 주를 이루고 있지만, 서예, 동양화와 같은 전통미술 역시 명맥을 이어나가고 있다. 그래픽디자인, 산업디자인, 게임 같은 상업미술 분야에서도 점차 주목받고 있다.

==== 음악 ====

대한민국의 대중문화가 주로 아시아를 중심으로 외국에서 대중성을 가지게 된 현상을 한류(韓流, Korean wave)로 칭한다. 1997년 무렵부터, 문화 수출국을 목표로 하는 대한민국의 국책을 배경으로, 2000년 전후부터 대한민국 드라마가 아시아의 여러 나라들에서 방송되었다. 그 후 중화인민공화국이나 일본에서도 한국의 대중문화가 널리 유입되어 이 용어가 널리 사용되게 되었다.
한국 음악의 경우 대표적인 전통 민요로는 아리랑을 들 수 있고, 그 밖에 지방마다 다른 민요가 있다. 대한민국의 많은 가수들이 동아시아와 동남아시아권에 널리 알려져 있으며, 대한민국의 대중음악 시장(K-pop)은 지속적으로 발전을 거듭하여 세계적 인기를 누리고 있다.
대표적인 K-pop 가수로는 보아, 슈퍼주니어, 소녀시대, 인피니트, 방탄소년단, BLACKPINK, 트와이스, 아이유 등이 있다. 2012년에는 싸이(박재상)의 〈강남스타일〉로 전세계적인 열풍을 불러일으켰으며, 이 노래는 원더걸스의 〈Nobody〉 이후, 미국 빌보드 차트에 2위까지 올랐다. 2020년에는 방탄소년단의 〈Dynamite〉가 빌보드 핫 100에서 1위를 차지하였으며, 2021년에는〈Butter〉로 빌보드 차트 5주 연속 1위를 기록하며 전세계적인 인기를 끌었다.

=== 스포츠 ===

한국의 스포츠는 고대부터 무술에 근거한 체육 활동이 발달했으며, 특히 대한민국의 국기(國技)인 태권도는 올림픽 정식 종목에 채택되기도 하였다. 태권도 이외에도 한국 전통 무술(스포츠)인 궁술(국궁), 택견, 씨름이 있다. 실제로 즐겨하는 생활스포츠 그리고 국가대표팀 경기와 프로 경기 포함 TV로 가장 즐겨보는 스포츠 등 각종 부분에서는 축구가 최고 인기 스포츠로 선정되고 있으며 축구, 야구, 농구, 배구, e스포츠, 바둑의 6개의 종목이 프로 리그를 갖추고 있다. 프로 리그에서 인기 종목으로는 야구와 축구 등이 꼽히며, 한국의 발전에 밑거름에 이어 근래에는 국제 대회에서 좋은 성적을 거둔다.
대한민국은 1948년 하계 올림픽부터 올림픽에 참가했다. 1988년 하계 올림픽을 서울에 유치하였으며, 금메달 12개, 은메달 10개, 동메달 11개를 획득하여 종합 4위를 기록하였다. 올림픽에서 대한민국이 강세를 보이는 종목으로는 양궁, 사격, 탁구, 배드민턴, 쇼트트랙, 핸드볼, 유도, 태권도, 역도가 있다. 동계 올림픽의 경우 2018년 동계 올림픽을 강원특별자치도 평창군과 강릉시에 유치하였으며, 2010년 동계 올림픽에서 종합 5위를 기록하며 최고 기록을 세웠다. 대한민국은 또한 1986년 아시안 게임과 2002년 아시안 게임, 2014년 아시안 게임 등을 개최했으며, 1995년 동계 유니버시아드, 2007년 동계 유니버시아드에서 종합 1위를 차지한 적이 있다.
축구의 경우 FIFA 산하 아시아 축구 연맹 (AFC) 가맹국이며, 2002년 FIFA 월드컵을 일본과 공동 개최하며 대회 4위에 오른 적이 있다. 이후 2010년 FIFA 월드컵과 2022년 FIFA 월드컵에서는 원정 16강에 성공하였으며, 2026년 대회까지 아시아에서 유일하게 11회 연속 월드컵 본선에 진출했다. 2012년 하계 올림픽 축구에서는 동메달을 따기도 했다. 야구는 2008년 하계 올림픽에서 우승, 2009년 월드 베이스볼 클래식 준우승, 2015년 WBSC 프리미어 12 우승의 경력이 있다.
1990년대 말 게임 및 전자 산업의 발전과 더불어 성장한 e스포츠는 2001년 '한국e스포츠협회' 창립 후 선수 관리, 경기 규칙, 대회 방식이 체계화되어 누구나 쉽게 참여할 수 있는 대중 스포츠로서 자리를 잡았다.
2004년부터 파트 3 경마국으로 지정되었다. 2009년 대한민국의 서러브레드 경주마 생산은 1000여 마리였다. 경기도 과천시, 경상남도 김해시와 부산광역시 강서구, 제주도에 경마공원이 있고 32개의 KRA 플라자(장외 마권 발매소)가 있다.
대한민국이 개최했거나 개최 예정인 스포츠 대회는 다음과 같다.

=== 한류 ===

=== 공휴일 ===

== 국제 순위 ==

== 같이 보기 ==

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

(영어/중국어/일본어/스페인어/…) 대한민국 정부대표 다국어포털
(한국어/영어/중국어) 대한민국 전자정부
(한국어/영어) 대한민국 국회
(한국어/영어/일본어/중국어/…) 한국방송공사
(영어) 론리플래닛의 정보(한국편)
(영어) CIA의 세계 정보(한국편)
(한국어) 마리암 부디아 (Mariam Budia),『한국: 하늘이 내린 한 폭의 그림』, 서울: 트랜스라틴 19호 (2012년 3월)

---

# 생물 다양성

생물 다양성(生物多樣性, 영어: biodiversity)은 지구 각지의 자연계에 존재하는 생물의 다양성을 말한다.
환경에 대한 관심과 생물자원의 자본화에 따라 최근에 선진국과 생물다양성부서와의 첨예한 대립이 생기게 되었다. 이와 관련하여, 선진국 위주의 세계생물다양성정보기구(GBIF) 개발도상국 중심의 기구들(CBD)이 탄생하여 생물다양성을 활용하는 원칙에 대립된 의견을 내어놓고 있다.

== 생물 다양성 협약 ==

== 종의 수 ==

== 같이 보기 ==

생명윤리학
생명자원
멸종
생물다양성 감소

== 외부 링크 ==

=== 국제 연합 문서 ===
생물다양성 협약 협약 내용(아랍어, 중국어, 영어, 프랑스어, 러시아어, 스페인어)
Global Biodiversity Outlook 2 생물다양성 협약에 대한 사무국의 출판물. 다양성 감소의 추이와 협약에 따른 대응을 설명(아랍어, 중국어, 영어, 프랑스어, 러시아어, 스페인어)

=== 기타 ===
(영어) 국제 다양성 네트워크(National Biodiversity Network)
(영어) 카나다 다양성 정보 네트워크(Canadian Biodiversity Information Network)
(영어) 생물다양성:Stanford Encyclopedia of Philosophy
(영어) 생명체 사전 지구상의 모든 생물들을 설명
(영어) Bioversity.org: 위키형태의 생물다양성 정보 수집 사이트

=== 보도 ===
(영어) www.well.com 생물다양성과 멸종에 대한 기사 모음

== 각주 ==

---

# 생성적 적대 신경망

생성적 적대 신경망(영어: Generative Adversarial Network, GAN)은 기계 학습의 한 종류로, 주로 비지도 학습에 사용되는 인공신경망 모델의 한 프레임워크이다. 2014년 이언 굿펠로와 몬트리올 대학의 동료들이 처음 제안했다.
GAN은 생성자와 구분자라는 두 개의 신경망이 서로 경쟁하는 독특한 구조를 가진다. 이 구조는 종종 위조지폐를 만들려는 '위조지폐범'(생성자)과 이를 감별하려는 '경찰'(구분자)의 관계에 비유된다. 생성자는 실제 데이터와 구별할 수 없는 가짜 데이터를 생성하도록 학습하고, 구분자는 입력된 데이터가 실제 데이터인지 가짜 데이터인지 가능한 한 정확하게 판별하도록 학습한다.
이러한 적대적 경쟁 과정을 통해, 생성자는 점차 실제 데이터의 통계적 분포와 매우 유사한 데이터를 생성하는 능력을 갖추게 되며, 구분자의 판별 능력 또한 함께 향상된다. GAN은 특히 컴퓨터 비전 분야에서 사실적인 이미지 생성, 이미지 대 이미지 변환, 초해상화 등에서 획기적인 성과를 보여주었다.

== 역사 ==
GAN은 2014년 몬트리올 대학의 박사 과정 학생이던 이언 굿펠로에 의해 처음 고안되었다. 굿펠로는 친구들과 술집에서 학술적인 토론을 하던 중 이 아이디어를 떠올렸다고 알려져 있다. 그는 최대 가능도 추정의 어려움을 피하면서도 강력한 생성 모델을 만들 방법을 모색하고 있었다.
초기 아이디어는 '위조지폐범과 경찰'이라는 게임 이론적 비유에서 시작되었다. 굿펠로와 그의 동료들은 같은 해 6월 "Generative Adversarial Networks"라는 제목의 논문을 신경정보처리시스템학회 (NIPS, 현 NeurIPS)에 제출하며 이 개념을 공식적으로 발표했다.
이 논문은 딥러닝 커뮤니티에 큰 반향을 일으켰다. 메타 AI의 수석 과학자이자 2018년 튜링상 수상자인 얀 르쿤 교수는 GAN을 "지난 10년간 기계 학습 분야에서 가장 흥미로운 아이디어"라고 극찬했다.

== 구조 및 작동 원리 ==
GAN은 두 개의 개별적인 인공신경망, 즉 생성자와 구분자로 구성된다.

=== 생성자 ===
생성자(G)는 가상의 데이터를 생성하는 역할을 한다. 이 네트워크는 일반적으로 정규 분포나 균등 분포를 따르는 저차원의 무작위 잡음 벡터를 입력으로 받는다. 이 입력 벡터를 잠재 벡터(
 
 
 
 z
 
 
 {\displaystyle z}
 
)라고 부르며, 이 벡터가 존재하는 공간을 잠재 공간이라고 한다.
생성자의 임무는 이 잠재 벡터 
 
 
 
 z
 
 
 {\displaystyle z}
 
를 실제 데이터(예: 이미지)와 유사한 형태의 데이터 
 
 
 
 G
 (
 z
 )
 
 
 {\displaystyle G(z)}
 
로 변환(매핑)하는 것이다. 생성자는 학습 초기에는 의미 없는 잡음과 같은 결과물을 만들지만, 학습이 진행됨에 따라 점차 실제 데이터와 구별하기 어려운 정교한 결과물을 생성하도록 업데이트된다.

=== 구분자 ===
구분자(D)는 이진 분류기 역할을 하는 신경망이다. 구분자는 특정 데이터 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
를 입력받아, 이 데이터가 훈련 데이터셋에서 가져온 실제 데이터인지, 아니면 생성자(G)가 만들어낸 가짜 데이터인지 판별한다.
구분자는 실제 데이터 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
에 대해서는 1 (또는 1에 가까운 값, 
 
 
 
 D
 (
 x
 )
 ≈
 1
 
 
 {\displaystyle D(x)\approx 1}
 
)을 출력하고, 생성자가 만든 가짜 데이터 
 
 
 
 G
 (
 z
 )
 
 
 {\displaystyle G(z)}
 
에 대해서는 0 (또는 0에 가까운 값, 
 
 
 
 D
 (
 G
 (
 z
 )
 )
 ≈
 0
 
 
 {\displaystyle D(G(z))\approx 0}
 
)을 출력하도록 학습된다. 즉, 구분자의 출력 
 
 
 
 D
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle D(x)}
 
는 입력 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
가 실제일 확률을 나타낸다.

=== 학습 과정 ===
GAN의 학습은 생성자(G)와 구분자(D)가 서로 경쟁하는 제로섬 게임으로 볼 수 있다. 이 학습 과정은 다음과 같은 최소최대 목적 함수 
 
 
 
 V
 (
 D
 ,
 G
 )
 
 
 {\displaystyle V(D,G)}
 
를 통해 공식화된다.

 
 
 
 
 min
 
 G
 
 
 
 max
 
 D
 
 
 V
 (
 D
 ,
 G
 )
 =
 
 
 E
 
 
 x
 ∼
 
 p
 
 data
 
 
 (
 x
 )
 
 
 [
 log
 ⁡
 D
 (
 x
 )
 ]
 +
 
 
 E
 
 
 z
 ∼
 
 p
 
 z
 
 
 (
 z
 )
 
 
 [
 log
 ⁡
 (
 1
 −
 D
 (
 G
 (
 z
 )
 )
 )
 ]
 
 
 {\displaystyle \min _{G}\max _{D}V(D,G)=\mathbb {E} _{x\sim p_{\text{data}}(x)}[\log D(x)]+\mathbb {E} _{z\sim p_{z}(z)}[\log(1-D(G(z)))]}
 

이 수식의 의미는 다음과 같다.

 
 
 
 
 
 E
 
 
 x
 ∼
 
 p
 
 data
 
 
 (
 x
 )
 
 
 [
 log
 ⁡
 D
 (
 x
 )
 ]
 
 
 {\displaystyle \mathbb {E} _{x\sim p_{\text{data}}(x)}[\log D(x)]}
 
: 실제 데이터 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
가 입력되었을 때, 구분자가 
 
 
 
 D
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle D(x)}
 
를 1(실제)로 판별할 확률을 최대화한다.

 
 
 
 
 
 E
 
 
 z
 ∼
 
 p
 
 z
 
 
 (
 z
 )
 
 
 [
 log
 ⁡
 (
 1
 −
 D
 (
 G
 (
 z
 )
 )
 )
 ]
 
 
 {\displaystyle \mathbb {E} _{z\sim p_{z}(z)}[\log(1-D(G(z)))]}
 
: 생성자가 만든 가짜 데이터 
 
 
 
 G
 (
 z
 )
 
 
 {\displaystyle G(z)}
 
가 입력되었을 때, 구분자가 
 
 
 
 D
 (
 G
 (
 z
 )
 )
 
 
 {\displaystyle D(G(z))}
 
를 0(가짜)으로 판별할 확률(즉, 
 
 
 
 1
 −
 D
 (
 G
 (
 z
 )
 )
 
 
 {\displaystyle 1-D(G(z))}
 
)을 최대화한다.
학습은 두 단계로 나뉘어 반복적으로 수행된다.
첫 번째 단계는 구분자(D) 학습으로, 생성자(G)의 가중치를 고정한 채, 실제 데이터 배치와 생성된 가짜 데이터 배치를 구분자에 입력한다. 구분자는 실제 데이터는 1로, 가짜 데이터는 0으로 정확히 분류하도록 학습되며, 즉 위 목적 함수 
 
 
 
 V
 (
 D
 ,
 G
 )
 
 
 {\displaystyle V(D,G)}
 
를 최대화하도록 가중치를 업데이트한다.
두 번째 단계는 생성자(G) 학습으로, 구분자(D)의 가중치를 고정한 채, 새로운 잠재 벡터 
 
 
 
 z
 
 
 {\displaystyle z}
 
로부터 가짜 데이터 
 
 
 
 G
 (
 z
 )
 
 
 {\displaystyle G(z)}
 
를 생성하여 구분자에 입력한다. 생성자는 구분자가 이 가짜 데이터를 1(실제)로 잘못 판별하도록 학습되며, 즉 
 
 
 
 D
 (
 G
 (
 z
 )
 )
 
 
 {\displaystyle D(G(z))}
 
를 1로 만드는 방향으로, 또는 
 
 
 
 log
 ⁡
 (
 1
 −
 D
 (
 G
 (
 z
 )
 )
 )
 
 
 {\displaystyle \log(1-D(G(z)))}
 
 값을 최소화하도록 가중치를 업데이트한다.
이론적으로 이 경쟁 과정이 안정적으로 수렴하면, 생성자는 실제 데이터의 분포 
 
 
 
 
 p
 
 data
 
 
 
 
 {\displaystyle p_{\text{data}}}
 
를 완벽하게 모방하게 되고, 구분자는 어떤 데이터가 입력되든 실제인지 가짜인지 판별할 확률이 50% (
 
 
 
 D
 (
 x
 )
 =
 D
 (
 G
 (
 z
 )
 )
 =
 0.5
 
 
 {\displaystyle D(x)=D(G(z))=0.5}
 
)가 되는 내시 균형 상태에 도달한다.

== 주요 GAN 변형 모델 ==
초기의 바닐라 GAN 이후, 학습 불안정성을 개선하고 성능을 높이기 위한 수많은 변형 모델이 제안되었다.

=== 심층 합성곱 GAN ===
2015년 제안된 DCGAN (Deep Convolutional GAN)은 GAN의 구조에 합성곱 신경망 구조를 성공적으로 적용한 모델이다. DCGAN은 불안정한 GAN 학습을 안정화하기 위한 몇 가지 아키텍처 지침을 제시했으며, 이는 이후 GAN 기반 이미지 생성 모델의 표준이 되었다. 구체적으로, 생성자에서는 전치 합성곱을 사용하여 이미지를 업샘플링하고, 구분자에서는 스트라이드 합성곱을 사용하여 다운샘플링한다. 또한 풀링 레이어를 제거하고, 생성자와 구분자 양쪽에 배치 정규화를 사용하여 학습을 안정화했다.

=== 조건부 GAN ===
CGAN (Conditional GAN)은 생성 과정에 추가적인 '조건' 정보 
 
 
 
 y
 
 
 {\displaystyle y}
 
 (예: 클래스 레이블, 텍스트 설명, 다른 이미지 등)를 함께 입력하는 모델이다. 생성자와 구분자 모두 이 조건 
 
 
 
 y
 
 
 {\displaystyle y}
 
를 입력받아, 
 
 
 
 p
 (
 x
 
 |
 
 y
 )
 
 
 {\displaystyle p(x|y)}
 
와 같이 특정 조건에 맞는 데이터를 생성하도록 학습된다. 예를 들어, "숫자 7"이라는 레이블을 주면 숫자 7의 이미지를 생성하도록 할 수 있다.

=== 바서슈타인 GAN ===
WGAN (Wasserstein GAN)은 기존 GAN의 불안정한 학습 과정과 모드 붕괴 문제를 해결하기 위해 제안되었다. WGAN은 두 확률 분포 간의 거리를 측정하는 척도로 바서슈타인 거리 (또는 Earth-Mover's distance)를 사용한다. 이는 기존 GAN이 사용하던 JS 발산보다 더 안정적인 학습 신호(그레이디언트)를 제공하여 학습을 크게 안정시켰다.

=== CycleGAN ===
CycleGAN은 2017년 발표된 모델로, 쌍을 이루지 않은 데이터셋 간의 이미지 대 이미지 변환을 가능하게 했다. 예를 들어, 특정 화가의 화풍 이미지를 모네의 그림과 정확히 짝이 맞는 사진 없이도 학습할 수 있다. 이는 '도메인 A'의 이미지를 '도메인 B'로 변환했다가 다시 '도메인 A'로 복원했을 때 원본과 유사해야 한다는 순환 일관성 손실 개념을 도입하여 가능해졌다.

=== StyleGAN ===
StyleGAN은 엔비디아에서 개발한 모델로, 극도로 사실적인 고해상도 인물 얼굴 이미지를 생성하는 것으로 유명하다. StyleGAN은 잠재 벡터 
 
 
 
 z
 
 
 {\displaystyle z}
 
를 바로 입력하는 대신, 여러 층에 걸쳐 '스타일' 정보로 변환하여 주입하는 '스타일 기반' 생성자 구조를 사용한다. 이를 통해 생성된 이미지의 세부적인 속성(예: 머리 스타일, 성별, 연령)을 높은 수준에서 제어할 수 있게 되었다.

== 응용 분야 ==
GAN은 다양한 분야에서 놀라운 결과물을 만들어내고 있다. 가장 대표적인 응용 분야는 이미지 생성 및 편집으로, StyleGAN을 이용한 가상 인물 생성이나 생성된 이미지의 특정 속성(예: 웃는 표정, 머리색)을 편집하는 데 사용된다. 또한, Pix2Pix나 CycleGAN 같은 모델을 사용하여 스케치를 사진으로, 낮 사진을 밤 사진으로, 위성 이미지를 지도 이미지로 변환하는 등의 이미지 대 이미지 변환 작업도 수행한다.
이 외에도 다양한 컴퓨터 비전 작업에 활용되는데, SRGAN과 같이 저해상도 이미지를 선명한 고해상도 이미지로 복원하는 초해상화나, 이미지의 일부가 손상되거나 가려졌을 때 주변 맥락을 이용해 비어있는 부분을 자연스럽게 채워 넣는 인페인팅 등이 있다. 특히 의료 영상과 같이 데이터 수집이 어려운 분야에서는 데이터 증강을 목적으로 GAN을 이용해 실제와 유사한 데이터를 대량 생성하여 인공지능 모델의 학습 데이터로 활용한다.
GAN의 응용은 시각 데이터를 넘어 비전 외 분야로도 확장되고 있다. DALL-E와 같은 현대 모델의 초기 기반(예: AttnGAN)으로 사용되어, "빨간 모자를 쓴 아보카도"와 같은 텍스트 설명을 이미지로 생성하는 텍스트-이미지 생성, 새로운 멜로디를 작곡하거나 특정 인물의 목소리를 합성하는 음악 및 음성 생성, 2D 이미지를 기반으로 3D 모델 생성, 그리고 특정 속성을 가진 새로운 분자 구조를 생성하는 신약 개발 등에도 활용된다.

== 한계점 및 과제 ==
GAN은 강력한 기술이지만 여러 고질적인 문제점을 안고 있다.
첫째로 학습 불안정성이 크다. 생성자와 구분자 간의 학습 균형을 맞추는 것이 매우 어려워, 한쪽이 다른 쪽보다 너무 빠르게 학습하면(예: 구분자가 너무 뛰어나서 생성자가 생성한 족족 0으로 판별하면) 생성자가 학습할 신호(그레이디언트)가 사라져 학습이 실패할 수 있다 (기울기 소실 문제).
둘째는 모드 붕괴 (Mode Collapse) 현상이다. 이는 생성자가 구분자를 속이기 가장 쉬운, 특정 소수의 결과물만을 생성하게 되는 현상으로, 예를 들어 다양한 인물 얼굴을 생성하도록 학습했지만 한두 가지 특정 얼굴 형태만 반복해서 생성하는 경우이다. 이는 생성된 결과물의 다양성을 심각하게 저해한다.
마지막으로, 생성된 결과물의 품질을 객관적으로 평가하기 어려운 정량적 평가의 어려움이 있다. 생성된 이미지가 '얼마나 사실적인지'와 '얼마나 다양한지'를 측정하기 위해 인셉션 스코어나 프레셰 인셉션 거리와 같은 척도가 사용되지만, 이들 역시 완벽하지 않으며 인간의 주관적인 평가와 다를 수 있다.

== 사회적 영향 및 윤리적 문제 ==
GAN 기술, 특히 고해상도 이미지 및 비디오 생성 능력은 심각한 사회적, 윤리적 문제를 야기한다.

=== 딥페이크와 가짜 정보 ===
가장 큰 우려는 딥페이크 기술이다. 딥페이크는 GAN(과 오토인코더)을 사용하여 특정 인물의 얼굴이나 목소리를 다른 비디오나 오디오에 합성하는 기술을 말한다.
이는 가짜 뉴스 제작, 유명인의 발언 조작, 정치적 여론 조작, 비동의적 음란물(가짜 포르노) 제작 등에 악용될 수 있으며, 이미 사회적 혼란과 심각한 명예 훼손, 사기 피해를 일으키고 있다. 이에 따라 딥페이크를 탐지하고 방지하기 위한 '딥페이크 탐지' 기술 또한 GAN을 이용해 함께 연구되고 있다.

=== 저작권 및 예술 ===
GAN이 생성한 예술 작품(AI 아트)의 저작권 귀속 문제도 논란거리이다. 생성된 작품의 저작권이 GAN 모델을 만든 개발자에게 있는지, 모델을 학습시킨 원본 데이터의 저작자에게 있는지, 아니면 모델을 사용한 사용자에게 있는지 법적, 윤리적 기준이 모호하다.

== 같이 보기 ==
딥러닝
인공신경망
오토인코더
확산 모델
딥페이크

== 외부 링크 ==
(영어) adversarial - 깃허브 - 이언 굿펠로의 2014년 원본 GAN 논문 구현 코드
이언 굿펠로의 GAN 프레젠테이션 (유튜브)

== 각주 ==

---

# 달

달은 지구의 유일한 자연위성이고, 태양계의 위성 중에서 5번째로 크다. 행성의 크기와 비교하여, 자연위성 중에서 가장 크다. 지구 중심부터 달 중심까지 거리는 평균 38만 4400km로, 지구 30개가 들어가는 거리이다. 이 거리면 태양계 모든 행성을 그 사이에 줄 세우고도 조금 남는다. 지구에서 태양까지 거리(1AU)의 1/389 보다 작다. 달 지름은 지구의 약 4분의 1, 태양의 약 400분의 1인 3,476 km이다. 달의 부피는 지구의 약 1/50 정도이며, 표면 중력은 지구의 약 17%이다. 달은 지구를 약 27.3일에 일주하며(공전 주기), 지구-달-태양의 위치 변화는 29.5일을 주기로 달라지는 달의 상을 만든다.(삭망 주기)
지구에서 가장 가까운 천체인 만큼, 달은 현재까지 인류가 직접 탐험한 유일한 외계이다. 1969년, 인류가 만든 최초 무인 우주선이 달로 보내기 시작하여, 1972년까지 6차례 직접 달을 탐사했다. 이후 달 탐사는 중단했으나, 2000년대에 들어, 달 탐사를 재개하였다. 2020년까지 우주인을 보내는 탐사를 계획했다.
또한, 인도에서 발사한 달 탐사선 찬드라얀 1호가 2009년 9월 26일 달에 있는 물을 발견하였다. 오래 전 소행성이 달과 충돌하여 카모오알레바가 생겼다.

== 지형 ==

=== 바다 ===
이 지역은 현무암과 용암대지이기 때문에 상대적으로 검은색과 회색을 띤다. 이 바다는 달의 앞면에서는 31.2%의 면적을 차지하고 있지만 뒷면은 겨우 2.6%를 차지한다. 이 지역은 35억 년전쯤에 생성된 것으로 추정하고 있다. 과거에 갈릴레오 갈릴레이가 달에 바다가 있다고 착각하여 '달의 바다'라고 말한 것에서 유래되었다. 대표적인 바다는 고요의 바다, 위난의 바다 등이 있다.

=== 고지 ===
달 표면에서 바다를 제외한 밝은 색조를 띠는 곳을 고지라고 부른다. 대륙에는 분화구들이 빽빽하게 모여 있다. 대륙을 이루는 광물은 주로 칼슘과 알루미늄이 많이 함유된 사장석과 비슷하기 때문에 상대적으로 밝게 보인다. 약 45억 년 전쯤에 생성된 것으로 추정하고 있다.

=== 크레이터 ===
크레이터는 달에서 흔한 지형이다. 대부분의 크레이터들은 충돌로 생겨났으며, 지름 1 km 정도의 작은 분화구는 화산폭발로 생성되었을 가능성이 있다고 추측된다. 상대적으로 달의 앞면(지구에서 보이는 달의 면)보다 뒷면에 더 많다. 크레이터들 중에서는 광조가 나타나는 것이 있는데, 그중 대표적인 광조가 있는 크레이터는 티코, 케플러, 코페르니쿠스이다.

=== 산과 산맥 ===
지구의 산처럼 달의 표면이 솟아오른 것을 산이라고 하고, 그 산들이 모여있는 것이 산맥이다.

=== 계곡 ===
달의 표면이 움푹 파인 곳을 계곡이라고 한다. 대표적인 계곡으로 슈뢰터 계곡이 있다.

== 달의 내부 구조 ==

지구의 내부 구조는 지진파의 연구를 통해 알아 내며, 달은 달궤도를 돌고 있는 인공위성과 지진파로 파악한다. 달의 내부 구조는 아폴로 11호가 월진계를 설치한 뒤부터 내부성질을 알아 냈다.
달의 내부는 크게 표면, 맨틀, 핵, 이렇게 세 부분으로 나뉘어 있다. 표면의 두께는 평균 70km이고,(고지대 약 100 km,저지대나 바다 약 60 km) 핵의 반지름은 300~425 km 사이, 나머지 부분은 맨틀을 이루고 있다. (달의 평균 반지름 1740 km) 달의 핵은 달 전체 질량의 2% 미만을 차지하고 있다고 추측하고 있다.

== 밝기 ==
알베도의 가장 간단한 형태의 정의는 람버트 알베도이다. 람버트 알베도란 람버트 표면을 가진 행성에서의 알베도이고, 람버트 표면이란 입사된 방향과는 무관하게 등방으로 반사되는 이상적인 표면을 의미한다. 행성이나 위성이 만약 람버트 표면으로 되어 있다면, 어느 방향에서나 같은 반사광이 측정된다. 그러나 달의 표면은 람버트 표면으로 이루어져 있지는 않다. 이 말은 달을 바라보는 방향에 따라 그 밝기가 바뀐다는 뜻이기도 하다. 물론 위상에 따라 그 밝기도 변하는 것도 사실이지만, 상현이나 하현일 때(-9.9등급) 보이지 않는 부분은 보름달(-12.6등급)의 1/2인 데 반해 실제 밝기는 보름달의 1/12으로 줄어드는 것을 봐도 그렇다. 이렇게 보름달일 때가 다른 위상의 달의 밝기보다 급격히 밝아지는 현상을 가리켜 충효과라고 부른다.

== 달의 기원설 ==
달의 기원에는 여러 가지 설이 있으나 구체적인 가설은 4가지가 있다. 분리설, 동시생성설, 포획설, 충돌설이며, 주장된 시기 순으로 나열되어 있다.

=== 쌍둥이설 ===
원시지구를 돌고 있던 많은 미행성들이 뭉쳐 그 미행성들이 지구와 달을 생성하였다는 설이다. 그러나 실제로는 지구에 비해 달의 철분이 부족하다는 점이 문제로 제기되고 있어 설득력이 떨어진다.

=== 포획설 ===
과거의 달이 지구의 중력에 의해 포획되어 달이 지구 주위를 공전하게 되었다는 설. 하지만 달과 지구의 구성성분이 매우 유사하고 너무 크기가 크기 때문에 설득력이 떨어진다.

=== 분리설 ===
지구가 아직 굳지 않았을 때 지금의 대양 부분이 떨어져 나갔다는 설이다.

=== 충돌설 ===

지구 형성 초기에 화성만한 크기의 천체 테이아가 충돌해 두 천체가 합체하고, 그 충격으로 합체한 천체의 일부가 우주 공간으로 날아가 지구 주위를 회전하면서 기체와 먼지 구름을 형성하게 되었는데, 이것이 모여 달을 형성하게 되었다는 설이다. 컴퓨터 시뮬레이션으로 그 가능성이 입증되었다(현재 가장 유력한 설인 이유). 또한 이 설은 달 암석의 화학 조성의 특징(지구와 매우 유사함)에 대해서도 잘 설명해 주기 때문에 가장 유력한 학설이다. 특별히 지구와 충돌 각도가 이상적인 45도가 되어 지구와 달이 공존하는 결과를 만들어서 지구에 절대적인 영향을 주게 되었다고 한다. 그러나 테이아도 외부 천체이기 때문에 테이아와 지구의 구성 성분도 다를 수 있다는 문제점도 있다.

== 지구와의 관계 ==
 달은 지구와 45도 각도로 충돌함으로써 지구의 중력에 끌려 지구를 도는 위성이 되었다. 이런 인연으로 인해 달은 지구에게 엄청난 영향을 주고 있으며 실제로 태양만큼이나 지구에 없어서는 안되는 소중한 천체이다. 달이 없다면 지금 지구의 생명체가 존재할 수 없으며 달로 인해 생명의 움직임이 활발하게 되었다.

=== 달의 궤도 ===
달은 지구에서 가까운 곳에 있기 때문에 직접 삼각 측량에 의해 거리를 측정할 수가 있다. 지구상의 떨어진 두 지점에서 동시에 달의 위치를 관측하면 시차를 측정할 수 있기 때문에 거리도 구할 수 있다.
달은 지구에서 약 38만 4천km 떨어진 곳에 있으며, 지구의 주위를 돌고 있다. 달이 지구 주위를 돌고 있는 것은 달과 지구 사이의 만유인력 때문이다. 태양이나 다른 행성에서 오는 인력도 작용하지만 그다지 크지 않기 때문에 무시해도 된다. 따라서 근사적으로는 달의 운동은 2체 문제이며, 달의 궤도는 타원이 된다.
달의 반지름은 지구 반지름의 약 4분의 1이며, 질량은 지구 질량의 1/81.3이고, 달과 지구의 공통 중심은 지구 내부에 있다. 달 궤도의 반지름은 38만 4,400km이며, 이것이 달과의 평균 거리가 된다.

달 궤도의 이심률(離心率, e)은 0.05488이며, 지구와 달의 거리는 36만 3,300km에서 40만 5,500 km 범위에서 변화한다. 이는 상당히 큰 변화이며, 달 사진을 여러 장 찍어 비교해 보면 상(像)의 크기가 다르다는 것을 확인할 수가 있다.
달의 궤도면은 황도에 대해 5°9′기울어져 있다. 이로 인해 태양에서의 우력(偶力)이 작용하여 궤도면이 18.61년 주기로 방향을 바꾼다. 또 천구상의 달의 궤도를 백도라고 한다.
달은 매년 지구로부터 3.8cm씩 멀어져가고 있다.

=== 상대적인 크기 ===
달은 지구와 비교해 볼 때 상대적으로 작다. 지구는 달의 1.6배이며 지구 지름의 1/4 이고 지구 질량의 1/81이다. 비록 왜행성인 명왕성의 위성 카론에 비해서는 작지만, 태양계에서 행성(지구)과 위성(달)의 크기 비가 가장 큰 위성이다.
그러나 지구와 달은 여전히 이중행성계보다는 지구-위성 관계로 여겨진다. 왜냐하면 지구와 달의 무게중심이 지구표면 아래 1700 km(지구반지름의 1/4)에 위치하기 때문이다.

=== 지구에서 본 모습 ===
달은 석탄과 비슷한 반사율을 보이며 상대적으로 작은 알베도를 갖고있다. 그럼에도 불구하고 달은 태양 다음으로 하늘에서 두 번째로 밝은 물체이다.
이것은 부분적으로 반대효과(opposition effect)의 밝기향상 때문이다. 달이 1/4일때, 보름달 일때의 1/10 정도의 밝기이며 반달의 1/2정도의 밝기이다.
부가적으로 시각계에서 색의 항상성은 물체와 그 물체 주위의 색깔 관계를 재조정한다. 따라서 둘러싸고 있는 하늘이 비교적으로 어둡기 때문에 햇빛 비치는 달을 밝은 물체로 인식한다. 주연 감광없이 보름달의 끝부분은 달의 중심만큼 밝아 보인다. 이는 어느 방향보다도 태양쪽으로 더 많은 빛을 반사하는 달의 토양의 반사적인 특징 때문이다. 달은 지평선에 가까워질 때 더 커보인다. 그러나 그것은 BC 7세기에 처음으로 묘사된 달의 착시라고 알려진 단순한 정신적 작용이다.

=== 달의 위상변화 ===

달과 지구는 태양 빛을 받고 있기 때문에 달의 모양은 지구와 태양과의 상대 위치에 따라 달리 보인다. 이렇게 달이 달라 보이는 것을 위상 변화라고 한다. 이러한 변화는 달, 지구, 태양의 상대 위치가 바뀌면서 달이 지구 쪽으로 반사하는 태양 빛의 양이 변하기 때문에 생긴다. 달, 지구, 태양의 상대 위치가 규칙적으로 바뀌기 때문에 달의 위상변화도 규칙적으로 일어난다. 초저녁 서쪽하늘에 오른쪽만 밝은 얇은 초승달로 시작해서 점점 커져서 반달이 되고 보름달이 된다. 그 후에 새벽에 동쪽하늘에 왼쪽만 밝은 가느다란 그믐달이 된다.

=== 개기월식과 부분월식 ===

달이 보름달이 되면 태양과 지구와 달의 위치가 태양-지구-달 이 되는데, 이때 지구의 그림자가 달을 가리면서 일어나는 것이 월식이다. 개기월식은 달의 전체를 가린 것을 말한 것이고, 부분월식은 달이 완전히 가려지지 않은 월식을 말한다. 개기월식이 일어났을때, 태양빛이 달에 반사되는 경우가 있는데, 그것을 레드문(또는 옐로문)이라고 한다.

== 달 탐사 ==

로켓 동력에 의한 우주 개발이 시작된 이래 그 주요 목표의 하나는 달의 탐사였다. 1957년 스푸트니크 1호 인공위성이 궤도를 돌고 난 이후, 미국과 구소련은 달 탐험을 목표로 우주개발 경쟁을 벌였다. 이후 한동안 달 탐사가 중지되었으나, 2000년대 중반부터 일본·중국·인도를 중심으로 다시 재개되었다.
2020년부터 세계 각국에서 달 유인 기지를 건설하려는 계획이 활발하다. 유럽우주국, ESA의 국장 디트리히 뵈르너는 미 우주 심포지움에서 달 정거장 건설을 강하게 어필하기도 하였다.

=== 미국 ===
미국은 1958년 달을 목표로 파이어니어 1호를 발사했으나, 달까지 비행하는 데에 실패하고 2호도 다시 실패로 끝났다. 이후 달 탐사에서 1961년 8월 23일 발사된 탐사 우주선 레인저 1호에서 6호까지 계속 실패하였다.
1964년 7월 28일에 발사한 제7호에서 텔레비전 카메라에 의한 달면 관측에 성공, 달에 충돌할 때까지 4,308장의 월면 사진을 지상으로 보냈다. 1966년 5월 30일에는 서베이어 1호를 발사하여 월면에 연착륙시켰고, 또한 루나 오비터 1호도 같은 해 8월에 달 상공을 도는 위성이 되었다. 1967년 11월 7일에 쏘아올린 서베이어 6호는 월면에 연착륙하고 나서 역추진 로켓을 작동시켜 다시 이륙, 장소를 다른 곳으로 옮기는 등의 복잡한 실험에 성공하였다.

==== 아폴로 계획 ====

아폴로 계획은, 1961년부터 1972년까지 미국항공우주국을 중심으로 진행된 달 탐사계획이다. 1968년 10월 12일, 3명의 우주 비행사를 태운 아폴로 7호를 케이프 케네디 우주센터에서 발사하여 달 비행 연습을 위해 11일간 지구를 돌면서 우주선의 성능과 조작을 테스트했다. 새턴 1B형으로 발사했고, 후에 더 큰 새턴 V가 사용되었다.
1968년 아폴로 8호는 최초로 사람을 태우고 달 주위를 돌았다. 총 10번 선회한 뒤 지구로 귀환하였다. 1969년에는 유인 우주선 아폴로 11호가 달에 착륙하였고, 승무원 닐 암스트롱이 달에 첫 발을 딛고 지구로 귀환하였다.

==== 아르테미스 계획 ====

아르테미스 계획은 미국 항공 우주국과 함께 유럽 우주국, 일본 우주항공연구개발기구, 캐나다 우주국이 협력하여 유인 달 탐사와 이후 유인 화성 탐사를 목적으로 하는 계획이다. 2017년부터 현재 진행 중이다.
2022년 아르테미스 1호 미션에서 SLS 로켓으로 오리온 우주선을 무인 발사하여 둘의 성능을 확인하였다. 다음 미션은 2024년에 예정되어 있는 아르테미스 2호이며 유인 발사 미션이다.

=== 구소련 ===

==== 루나 계획 ====

1959년 1월 2일에 구소련이 쏘아올린 루나 1호는 달면에서 약 6,000 km 떨어진 곳을 통과하였고, 같은 해 9월 12일에 발사한 루나 2호는 인공 물체를 월면에 충돌시켰다. 역시 같은 해 10월 4일에 비행한 루나 3호는 그 때까지 인간이 바라본 적이 없는 달의 뒤쪽을 사진으로 촬영하여 지상으로 전송하는 데 성공했다.
1965년 5월 9일에 발사한 루나 5호로 월면에 관측선을 연착륙(軟着陸)시키려 했으나 실패하여 달에 충돌했다. 이듬해인 1966년 1월 31일에 지구를 출발한 루나 9호는 착륙에 성공하여 월면에서 텔레비전 카메라 등으로 관측을 하고 3일간에 걸쳐서 데이터를 지구로 보냈다. 같은 해 3월 31일에 구소련이 쏘아올린 루나 10호는 처음으로 달 주위 궤도를 도는 위성이 되어 상공에서 월면을 탐사하는 데에 성공했다.
1968년 9월 15일에 구소련이 발사한 존드 5호는 달을 돌고 나서 6일 후에 인도양으로 되돌아옴으로써 구소련의 유인 달 비행의 가능성을 시사하였다. 하지만, 구소련은 결국 달에 유인 우주선을 보내지는 못했다.
이후 루나 16호, 루나 20호, 루나 24호가 달 암석 샘플을 채집하여 귀환하였다.

=== 한국 ===
2013년 1월 30일 한국에서 달 탐사를 위해 2018년까지 KSLV-II호를 개발해 1톤급 위성을 우주에 올리고 (2021년에 시험발사를 했지만 위성모사체가 적정 고도에 도달하지 못했다.)2023년, 2025년 각각 달궤도선과 달착륙선을 보낸다는 계획을 발표했다.
2022년 8월 5일 08시 08분 48초에 미우주군기지 케이프 커내버럴에서 달탐사선 다누리를 발사하여 09시 40분 경에 지상국과 첫 교신에 성공하였다. 이후 몇 번의 궤적 수정 기동을 거쳐 2022년 12월 27일 달 궤도 진입에 성공함으로써 대한민국은 일곱 번째 달 탐사 국가가 되었다.

=== 인도 ===
2008년 10월 22일 인도에서 달탐사를 위한 찬드라얀 1호가 발사되었다. 2009년 9월 26일에는 달에서 물을 발견하였다.

=== 중국 ===
2007년 10월 25일 중국에서 창어 계획의 일환으로 달 탐사용 위성인 창어 1호를 발사하였다.

=== 일본 ===
2007년 9월 14일 일본에서 달 탐사용 위성인 셀레네 (가구야)를 발사하였다.

=== 탐사 계획 ===
대한민국에서는 2020년 첫 달 탐사 우주선을 쏘아 올릴 계획을 준비하고 있다.
미국항공우주국(NASA)은 달의 극 지점에 영구 기지 건설을 계획하고 있다.
인도는 2018년경에 달착륙을 목표로 한 찬드라얀 2호를 계획중에 있으며, 2020년에는 유인 우주선의 달착륙을 계획하고 있다.

=== 관련 법률 ===
소비에트 연방과 미국에 의해 여러 차례 상징적인 깃발이 뿌려지거나 꽂혔지만, 어느 나라도 달표면의 일부에 대한 소유권을 주장하고 있지 않다. 러시아와 미국은 달을 공해(公海)와 같은 관할로 여기는 '우주 조약(Outer Space Treaty)'에 가입하고 있다. 이 조약은 또한 달을 평화적인 용도로 사용하도록 제한하여, 군사시설이나 핵무기를 포함한 대량살상을 위한 무기를 설치할 수 없게 되어 있다.
달의 자원을 어느 한 국가가 개발하는 것을 막기 위해 '달 조약(Moon Treaty)'이 제안되었으나, 우주 개발에 참여하는 어느 국가도 참여하지 않았다.

== 관련 문화 ==
달은 인류의 생활 전반에서 큰 영향을 주었다. 달은 밤을 밝혀주는 가장 밝은 빛이며, 차고 기우는 주기를 갖고 있다. 음력은 달을 기준으로 하며, 양력의 달(월)의 명칭과 기간, 월요일(Monday)의 명칭도 달에 기원하였다.

=== 일반적인 인식 ===
달에 대한 일반적인 인식은 시대와 장소에 따라 다른 모습을 보인다.

==== 동아시아 ====

조선초에 저술된 《천문류초》에는, 달은 대음(大陰)의 정수이고, '음'의 우두머리이며, 해와 짝을 이루는 것으로 설명되어 있다. 달의 궤도는 황도와의 상대적인 위치에 따라 청도, 적도, 백도, 흑도로 구분하였다.
달은 종종 계수나무 밑에서 절구를 찧는 토끼로 비유되었다.
달은 예와 함께 하늘에서 쫓겨난 항아가 불사약을 먹고 두꺼비가 되어 숨은 것으로 비유되기도 한다.
한국에는, 남매가 해와 달이 되었다는 '해와 달이 된 오누이' 이야기가 전해진다.
미얀마에는, 달의 여신의 자비를 받은 홀아비 할아버지가 쌀겨를 먹이고 기른 토끼와 함께 달에서 산다는 이야기가 전해진다.
일본에는, 대나무에서 태어난 아이가 성장하여 달로 돌아간다는 '다케토리 이야기(竹取物語)'가 전해진다.

==== 유럽 ====
아리스토텔레스는 달이 에테르로 구성된 하늘과 4원소가 변환되는 영역을 구분하는 경계가 된다고 생각하였다.
달과 관련된 다양한 전설이 있다. 달의 바다와 육지가 만들어내는 모양에 대한 상상도 다양하다.

원시 시대의 남자들은 달을 유혹자라고 상상하기도 했다. 달은 월경이 있는 밤마다 자신들이 여성과의 쾌락을 포기하고 있는 사이에 여성과 잠자리를 같이 한다고 생각했다. 여성들은 달을 수호신으로서 숭배했다. 달이 그녀들에게 남성의 금욕기간을 주었기 때문이다.
그리스 신화의 아르테미스는 달의 여신이다.

== 달의 명칭 ==

==== 동아시아 ====

달은 태양(太陽)과 대비되는 태음(太陰)으로 여겨졌지만 해와 달리 태음이라고 불리지는 않는다.

미인을 나타내는 말 월궁항아(月宮姮娥)에 빗대어 항아(姮娥)라고 불리기도 한다.
한국어: 달
일본어: つき(月, 쓰키)
중국어: 月亮(Yuèliang, 웨량)

==== 유럽 ====
그리스: Luna, Artemis
라틴어: Selena, Diana
이탈리아어:Luna
영어: The Moon
독일어: Der Mond
프랑스어: La lune

==== 기타 ====
스와힐리어: mwezi
에스페란토: luno

== 같이 보기 ==
위성
달의 위상
신월
초승달
상현
보름달
하현
그믐
슈퍼문
블루문
레드문
달의 바다
시데레우스 눈치우스
월식

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
이순지, 《천문류초》, 조선초
《글로벌 세계대백과사전》, 〈지구와 달의 운동 - 달의 공전 궤도〉
《글로벌 세계대백과사전》, 〈달 탐사와 달 여행〉

== 외부 링크 ==

 위키낱말사전에 달 관련 글이 있습니다.
'일본 달 탐사 위성 8월 16일 발사 예정', 연합뉴스, 2007년 6월 14일
'제2차 달 전쟁', 주간조선, 2007년 6월 8일 보관됨 2007-06-12 - 웨이백 머신
네이버 캐스트 - 달의 운석구덩이, 달님 안녕
한국천문연구원 천문우주지식정보 → 역서 (역서 - 달 - 달 관측 자료 해설 - 원문 이미지)
한국천문연구원 천문우주지식정보 → 생활천문관 → 월별 천문현상 (한국천문연구원에서 매년 11월쯤에 발행하는 역서, 천문력(벽걸이용, 탁상용)을 통해서도 확인할 수 있다. 그리고 역서, 천문력(벽걸이용, 탁상용)은 구매하여 이용할 수 있다. (무료 아님))
2016년 날짜별 달의 변화 보관됨 2016-09-16 - 웨이백 머신 (단, 한국 시각은 이 시각에 9시간을 더해야 한다.)
2001년~2100년까지의 슈퍼문 (보름달) (단, 한국 시각은 이 시각에 9시간을 더해야 한다.)
달의 근지점, 원지점 계산기 (단, 한국 시각은 이 시각에 9시간을 더해야 한다.)

---

# 합성곱 신경망

합성곱 신경망(콘볼루션 신경망, Convolutional neural network, CNN)은 시각적 영상을 분석하는 데 사용되는 다층의 피드-포워드적인 인공신경망의 한 종류이다. 필터링 기법을 인공신경망에 적용하여 이미지를 효과적으로 처리할 수 있는 심층 신경망 기법으로 행렬로 표현된 필터의 각 요소가 데이터 처리에 적합하도록 자동으로 학습되는 과정을 통해 이미지를 분류하는 기법이다.
합성곱 신경망은 정규화 된 버전의 다층 퍼셉트론이다. 다층 퍼셉트론은 일반적으로 완전히 연결된 네트워크, 즉 한 계층의 각 뉴런이 다음 계층의 모든 뉴런에 연결되는 신경망 구조이다. 이와 같이 네트워크가 완전 연결된 경우 주어진 데이터에 과적합 되는 경향이 있다. 일반적인 정규화를 위해 최적화 함수에 특정 척도를 추가하는 방법이 흔히 쓰이지만, CNN은 정규화를 위한 다른 접근 방식을 취한다. 데이터에서 계층적 패턴을 활용하고 더 작고 간단한 패턴을 사용하여 더 복잡한 패턴을 표현함으로써 정규화와 같은 효과를 내는 것이다. 따라서 합성곱 신경망의 연결 구조의 복잡성은 유사한 기능의 다층 퍼셉트론에 비해 극단적으로 낮다.

== 영향 ==
합성곱 신경망은 뉴런 사이의 연결 패턴이 동물 시각 피질의 조직과 유사하다는 점에 영감을 받았다. 개별 피질 뉴런은 수용장(receptive field)으로 알려진 시야의 제한된 영역에서만 자극에 반응한다. 상이한 뉴런의 수용 필드는 전체 시야를 볼 수 있도록 부분적으로 중첩된다.

== 특성 ==
합성곱 신경망을 이용한 영상 분류는 다른 영상 분류 알고리즘에 비해 상대적으로 전처리를 거의 사용하지 않는다. 이는 신경망이 기존 알고리즘에서 수작업으로 제작된 필터를 학습한다는 것을 의미한다. 기존 영상 분류 알고리듬에서 설계자가 영상의 특징들을 미리 이해해 알고리듬을 만드는 과정이 없는 것이 합성곱 신경망의 주요한 장점이다.

== 구조 ==
합성곱 신경망은 크게 합성곱층(Convolution layer)과 풀링층(통합 계층, Pooling layer), 완전하게 연결된 층(fully connected layer)들로 구성된다. 그리고 분류연산이라는 행렬 곱 연산을 준비한다.
우선 기존 사진의 정보를 가진 신경망에 합성곱층과 풀링층을 완전하게 연결된 층 이전에 추가하여 원본 이미지에 필터링 기법을 적용한다. 이어 해당 이미지에 분류연산을 수행시킨다. 이를 통해 합성곱층이 이미지에 분류연산이 하고자 하는 필터를 씌울 수 있다. 여기서 다시 풀링 계층은 각 이미지의 국소적인 부분을 하나의 대표적인 스칼라 값으로 변환하여 행렬 곱 연산으로 인해 커진 이미지 크기를 줄이는 등의 기능을 수행한다.

== 같이 보기 ==
구글 이미지
객체 탐지

== 각주 ==

---

# 대기

대기(大氣, Atmosphere)는 천체의 주위를 대체로 일정하게 둘러싸고 있는 기체층을 말한다. 별다른 조건없이 '대기'라고 표현할 때에는 일반적으로 지구 대기권을 가리키는 말로 쓰인다. 생명체가 호흡할 수 있도록 해 주고, 운석이나 기타 위협적인 요소들로부터 생명체를 보호하기 위해서 필수적인 조건이다.행성을 사람이라고 치자면 대기는 옷이라고 생각하면 편하다. 태양계 위성 중에서는 타이탄이 질소 주성분의 대기를 가지고 있다.

== 지구 대기권 ==

지구의 대기권은 기체층으로 지표에서 고도 약 1000 km까지 존재한다. 주로 질소와 산소로 이루어져 있으며 그 외에 이산화탄소, 헬륨, 아르곤 등의 희소 기체가 포함되어 있다. 수증기를 제외한 공기 성분은 약 80 km까지 거의 일정하다.
지구 대기권은 고도에 따라 대류권, 성층권, 중간권, 열권, 외기권 등으로 구분된다. 기상의 변화는 대류권에서 나타나며 다른 권역에서는 오존층의 생성, 전자기파의 반사와 같은 성질을 보이는 특이층이 존재한다.

=== 지구 대기의 운동 ===
공기에는 여러 가지 힘이 작용하고 있다. 그 중에서도 가장 중요한 힘은, ⑴ 기압이 위치에 따라 다르므로 기압이 높은 곳에서 낮은 곳으로 미는 힘 ⑵ 지면(地面) 마찰의 힘 ⑶ 지구가 회전하고 있기 때문에 작용하는 힘 등이다. 주로 이 세 가지 힘의 균형에 의하여 바람은 여러 가지로 변한다. 한마디로 바람이라 해도 실제로는 매우 복잡하며 강하게 불었다가 약하게 불었다 하기도 하고 또 풍속에 따라 풍향도 좌우로 조금씩 흔들린다. 이것을 '바람의 숨'이라 한다. 또 지형은 수평면이 아니고 건물도 있으므로 저항이 작용하여 수많은 작은 소용돌이가 발생하여 불어오므로 순간풍속은 일정하지 않다. 따라서 10분간의 평균을 산출한 평균 풍속을 일반적으로 풍속이라고 부르고 있다. 공기의 운동은 바람이 부는 것으로 알 수 있으므로 같은 시각에 각 지방에서 바람 관측을 하면 운동 상태를 알 수가 있으나 규모에 따라 여러 가지 운동으로 나눌 수 있다. 그 중 가장 규모가 큰 운동이 지구를 둘러싸고 있는 대기의 흐름으로서 이것을 대기의 대환류(大環流)라 한다.

=== 지구 대기의 역할 ===
지구 대기의 역할은 생명체에 산소 및 이산화탄소 공급, 온실 효과를 통한 지구 보온, 태양(Sun)으로부터 오는 자외선 차단, 저위도의 에너지를 고위도로 운반, 운석으로부터 지구 보호, 지표면의 풍화 및 침식작용 역할 등이 있다.

=== 대순환 ===

== 다일성의 대기권 ==

=== 지구형 행성 ===
수성은 대기가 거의 없다. 달보다는 짙은 대기를 가지고 있지만, 우주 공간보다 약간 짙은 정도이다. 수성 대기의 대부분은 산소로 이루어져 있다.
금성의 대기는 95% 이상이 이산화탄소로 구성되어 있으며 지구 대기압의 90배에 달하는 두꺼운 대기를 가지고 있다. 금성의 대기는 두껍고 이산화탄소가 많아 온실효과가 매우 활발하게 일어나 표면 온도가 500°C 가까이 근접한다. 금성은 탈출 속도가 지구와 거의 비슷하지만, 표면 온도가 높기 때문에 질량이 작은 수소 기체 등은 활발한 분자 운동으로 인해 평균 운동 속도가 증가하여 금성을 벗어나 버리고, 질소와 약간의 아르곤 등이 대기 중에 분포하고 있다. 수증기는 대기 상층부에만 약간 존재하기 때문에 금성의 대기는 전체적으로 건조하다.
화성의 대기는 대부분이 이산화탄소이며 기압은 지구의 1/100 정도이다. 태양에서 비교적 먼 편이라 표면 온도는 영하권이다. 화성은 자기장이 매우 미약해서 대기가 태양풍의 영향으로 쓸려나가고 있는 상태이다. 또한 화성의 여름에는 극지방의 드라이아이스가 녹아 이산화탄소가 대기중으로 유입되어 대기가 약간 짙어진다.

=== 목성형 행성 ===
목성의 대기는 주로 수소로 이루어져 있으며 남반구에 커다란 소용돌이인 대적반이 관찰된다. 대체로 지구형 행성에 비해 매우 높은 기압을 가지고 있어서 탐사선을 통한 정확한 기압 측정이 불가능하다. 목성을 제외한 나머지
목성형 행성들인 토성, 해왕성, 천왕성 등의 행성도 목성 대기 성분과 비슷하다.

=== 위성의 대기권 ===
위성은 행성에 비해 중력과 질량이 작기 때문에 대기가 없을 것이라고 생각됐지만, 토성의 위성인 타이탄은 지구 대기압의 1.4배에 달하는 질소 주성분 대기가 있다.

== 같이 보기 ==

=== 일반 주제 ===
오존층
대기 굴절
대기압
대기 순환

=== 지구 밖 행성의 대기 ===
타이탄의 대기
화성의 대기
토성의 대기

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 대기 관련 미디어 분류가 있습니다.
 위키낱말사전에 대기 관련 글이 있습니다.

---

# 컴퓨터 비전

컴퓨터 비전(Computer Vision)은 기계의 시각에 해당하는 부분을 연구하는 컴퓨터 과학의 최신 연구 분야 중 하나이다.
공학적인 관점에서, 컴퓨터 비전은 인간의 시각이 할 수 있는 몇 가지 일을 수행하는 자율적인 시스템을 만드는 것을 목표로 한다 (많은 경우에는 인간의 시각을 능가하기도 한다). 그리고 과학적 관점에서는 컴퓨터 비전은 이미지에서 정보를 추출하는 인공 시스템 관련 이론에 관여한다.

== 정의 ==
컴퓨터 비전은 디지털 이미지나 비디오로부터 높은 수준의 이해를 얻기 위해 컴퓨터를 만드는 방법을 다루는 학제간 연구 분야이다. 엔지니어링의 관점에서 볼 때 인간의 시각 시스템이 수행할 수 있는 작업을 자동화하려고 한다. "컴퓨터 비전은 단일 이미지 또는 일련의 이미지에서 유용한 정보를 자동으로 추출, 분석 및 이해하는 것과 관련이 있다. 자동 시각적 이해를 달성하기 위한 이론적 및 알고리즘 기반의 개발이 포함된다." 과학 분야인 컴퓨터 비전은 이미지에서 정보를 추출하는 인공 시스템 뒤에 있는 이론과 관련이 있다. 이미지 데이터는 비디오 시퀀스, 여러 카메라의 뷰, 의료용 스캐너의 다차원 데이터 등 다양한 형태를 취할 수 있다. 기술 분야로서 컴퓨터 비전은 컴퓨터 비전 시스템 구축을 위한 이론과 모델을 적용하려고 한다. 머신 비전은 특히 공장 자동화의 맥락에서 시스템 엔지니어링 분야를 의미한다. 최근에는 컴퓨터 비전과 머신 비전이라는 용어가 더 많이 융합되었다.

== 같이 보기 ==

디지털 영상 처리
물체인식
인공지능
기계 학습
패턴 인식

== 각주 ==

---

# 조선

조선(朝鮮)은 한반도에 있던 옛 국가이다. 1392년 이성계가 건국하여 1897년 고종의 칭제건원으로 대한제국 선포로 국호 변경 후 1910년 한일합병까지 존속하였다. 수도는 지금의 서울특별시인 한양이었고 압록강과 두만강을 경계로 만주 및 연해주와 국경이 있었다.
조선의 정치는 유교의 한 갈래인 성리학을 지배 이념으로 삼아 사대부를 근간으로한 중앙집권적인 관료제로서 운영되었다. 조선의 국왕은 이론적으로 전제군주의 지위를 지녔으며 스스로를 절제하는 모습을 보임으로써 양반 관료와 타협하여 정치를 운영하였다. 양반 관료는 초기에 훈구파와 사림파로 나뉘어 갈등을 보였으나 중기 이후 사림파가 득세하였고 이후 여러 정파로 나뉘어 경쟁하는 붕당 정치를 형성하였다. 조선 중기에서 후기에 걸쳐 사색당파로 굳어지던 붕당 정치는 성리학의 학풍과도 밀접한 연관을 맺고 있어 예송논쟁이나 호락논쟁과 같은 주제가 정치의 첨예한 쟁점으로 부각되기도 하였다. 19세기에 이르러 세도 정치가 등장하면서 붕당 정치 체제는 쇠락하였다.
조선의 군사는 초기 오위 체계로 편성되어 있다가 이후 지역 거점을 중심으로 방어 체계를 구축한 진관제와 이를 보완하는 제승방략을 핵심으로 하였다. 이러한 전략은 임진왜란을 거치며 급작스런 외침에 맞서기 어렵다는 점이 부각되어 훈련도감을 시작으로 오군영의 중앙군을 두고 각도에 속오군을 두어 지방을 방어하는 형태로 변화되었고, 군사적 목적으로 설치되었던 비변사가 상설화 되면서 의정부를 제치고 실질적인 정치 의결 기구로 변화하였다. 조선군의 병력은 초기 부터 병역을 지는 사람들이 돌아가며 번을 서는 형태로 정착되었으나 양반들의 병역 기피가 극심하였고 이에 영향을 받아 양인들도 되도록 군포를 대납하고 병역을 대신하고자 하는 풍조가 일어 조선 후기 이후 실제 병역에 복무하는 사람들은 가난한 양민이나 천인들이 많아 속오군은 천예군이라고 멸시 받을 지경이었다. 이는 조선 말 여러 위기에서 제대로 된 군사적 대응을 할 수 없는 요인으로 작용하였다.
조선의 지배층이었던 양반은 지역에 할거하며 토지를 소유한 지주로서 농업을 우선하는 경제 정책을 펼쳤다. 이에 따라 조선의 경제는 화폐보다 현물에 의존하는 모습을 보였고 상당수의 교환이 상호간의 호의에 의해 선물을 주고받는 호혜경제의 모습을 보이는 가운데 국가의 조세 수취와 분배, 상품의 교환 등이 혼재하는 모습을 보였다. 조선 전기 및 중기의 상업은 금난전권이 주어진 독점적 상인들이 주축이 되어 이루어졌고 보다 자유로운 상업활동은 금난전권이 폐지된 신해통공 이후에 이루어졌다. 화폐의 원활한 보급은 조선 후기 일본으로부터 막대한 구리를 수입한 뒤에야 가능하였다. 후기에 들어 민간이 운영하는 수공업이 발달하여 오늘날에도 지역 명산물로 꼽히는 한산모시나, 전주시의 부채와 같은 물품들이 등장하였다. 조선 후기에는 전국적인 상업망이 발전하면서 이익을 목적으로한 상업 활동이 활발해졌고 조선 후기 등장한 오일장과 같은 정규 시장은 오늘날에도 전통 시장의 형태로 이어지고 있다.
조선의 주요 운송 수단은 강과 바다를 이용한 수운이었다. 주요 교통 요지에 조창을 세워 세곡을 보관하였고 조운선을 통하여 한양까지 운반하였다. 육지의 교통로는 역참을 두어 국가의 주요 연락망으로 삼았고 전국에서 서울로 이어지는 9 - 10 개의 도로를 운영하였다.
조선의 공식적 신분제는 양인과 천민만을 구분하는 양천제였으나, 실제로는 양반, 중인, 상민, 천민 등으로 세분화 되어 있었다.
조선의 문화는 여러 이웃 문화의 수용과 독창적인 발전이 교차되며 형성되었다. 오늘날 한국의 대표적 전통 문화로 손꼽히는 한옥, 한복, 한식 등은 대부분 조선 후기에 완성된 문화를 기반으로 하고 있다.
조선은 5백여 년 동안 이어진 국가로 그 사이 세계의 역사는 근세에서 근대에 이르는 커다란 변화를 겪었다. 조선 역시 이 기간 동안 안팎의 변화를 겪으며 정치, 경제, 사회, 문화 등의 각 부분에서 시기별로 서로 다른 모습을 보였다. 이에 따라 조선의 시기를 전기와 후기 또는 초기, 중기, 후기로 구분한다. 시기에 대한 구분은 아직 학계 전반에서 명확히 정리되어 있지는 않으나 대략적으로 건국 및 체제 정비가 이루어진 15세기 - 16세기 초반 까지를 초기로 보고, 사림의 등장과 붕당 정치가 형성된 16세기 중반 - 17세기를 중기로 보며, 18세기 초 - 19세기의 시점을 후기로 본다.

== 건국과 국호 ==

=== 명나라와 갈등을 빚던 고려 ===
고려왕조 말엽, 원나라의 세력 약화와 명나라의 건국으로 국제 정치 지형은 크게 변화하였다. 국내에서는 새롭게 정치세력으로 성장한 신진사대부가 성리학에 입각한 국가 운영을 주장하고 있었다. 신진사대부는 정몽주와 같이 고려의 개혁을 통해 자신들의 정치 이상을 실현하려는 온건파와 조준, 남은, 정도전과 같이 역성혁명을 불사하고자 하는 급진파가 대립하였다. 이들은 요동반도에 대한 진출을 놓고 명나라와의 외교 관계를 놓고 갈등을 빚었고 요동의 정벌을 위해 출진하였던 고려의 장군 이성계가 위화도 회군을 통해 실권을 장악하였다.

=== 조선 건국, 고조선을 근거로 한 국호 ===

권력을 잡은 이성계를 중심으로 신흥무인세력, 신진사대부 급진파는 처음에는 국왕을 교체하고 고려의 국체를 유지하였으나, 결국 공양왕을 폐위시키고 이성계는 국왕으로 즉위하면서 고려를 멸망시키고 새로운 나라 조선을 건국하였다. 처음에는 국호를 변경하지 않고 잠시동안 고려로 유지했지만, 나중에는 고려라는 이름을 버리고, 명과의 관계 속에서 국호를 조선이라 정하였다. 국호의 결정은 고조선을 근거로한 조선과 이성계의 고향에서 유래한 화령(和寧)을 후보로 세우고 명나라에서 결정하는 모양새를 갖추었다. 국호가 조선으로 결정된 것은 기자조선의 사례를 들어 조선을 중국의 번국으로 인식하고자 하는 명나라와 단군조선 이래의 독자성을 의식한 신진사대부의 의지가 절충된 것이다. 이에 따라 조선 국왕은 대외적으로 중국의 책봉을 받는 형태로 재위하였으나 실제로는 독립적인 세습에 의해 계승되었으며, 조선의 국가 제도 역시 독자적인 국풍을 유지하였다.
건국 초기 조선은 대내외적으로 불안한 정국이 지속되었다. 외교적으로는 명나라의 홍무제가 조선의 주권을 인정하지 않으려는 태도를 보였고 내부에서는 왕자의 난과 같은 분열과 두문불출과 같은 일부 사대부의 새 왕조에 대한 반감을 다독여야 하였다. 조선은 외교에서는 명과의 사대를 강화하고 내부에서는 왕권의 확립과 분열을 극복하기 위한 활동이 필요하였다. 명나라에 대해서는 영락제의 즉위 이후 사대 외교 관계가 수립되어 대외적 불안을 해소할 수 있었고, 내부적으로는 민본 사상과 천명을 앞세워 새왕조 건국의 정당성을 강화하였다.
조선의 국서와 외교문서는 국명을 조선국(朝鮮國)으로 표기하였다. 대조선국(大朝鮮國)이라는 명칭은 1876년 부산항 조계 조약 체결 이후 사용되었다. 한편 이씨 조선(李氏朝鮮), 또는 이조(李鮮)라는 표현은 일제강점기 일본의 조선사 정리 사업으로 형성된 것이다. 한국은 해방 이후에도 이 용어를 별다른 비판없이 사용하다가 1970년대 후반에 들어 민족주의적 시각에서 비판하기 시작하였고 최근에는 거의 사용되지 않는다.

== 국체 및 이념 ==
조선은 전제군주적인 국왕이 주권을 행사하는 왕국이었지만 실제 운영은 성리학적 이념에 따른 관료제로 이루어졌다. 건국 초기에는 많은 부분에서 고려의 제도를 계승하였으나 점차 새로운 국가 제도를 정비하였고 《경국대전》을 통하여 이를 명문화하였다. 성리학은 유학의 한 갈래로 송나라 시기 형성되어 한국에 전해졌다. 성립 시기 성리학은 양명학, 훈고학 등의 다른 유학 갈래들과 경쟁하는 이론이었다. 그러나 조선에서는 성리학만을 참된 학문으로 인정하고 유학의 다른 유파들은 배격하였다.
성리학이 독점하는 국가 이념의 수립은 이후 조선 내의 성리학 발달과 함께 사림파가 형성되는 이념적 배경이 되었다. 조선의 정치는 성리학 학파와도 깊게 연결되어 있었고 학파의 수장으로서 자리잡은 유학자는 비록 현직 관료로 있지 않더라도 강한 영향력을 행사하였다. 조선 후기에 들어 실학을 주장하는 유학자들이 성리학의 한계를 극복하기 위해 다양한 대안을 생각하였으나 그들 역시 성리학의 울타리를 완전히 벗어날 수는 없었다. 한편 성리학의 틀을 벗어나는 서학이나 동학과 같은 움직임은 사문난적으로 배격되었다.

== 역사 ==
조선은 5백여 년 동안 이어진 국가로 그 사이 세계의 역사는 근세에서 근대에 이르는 커다란 변화를 겪었다. 조선 역시 이 기간 동안 안팍의 변화를 겪으며 정치, 경제, 사회, 문화 등의 각 부분에서 시기별로 서로 다른 모습을 보였다. 이에 따라 조선의 시기를 전기와 후기 또는 초기, 중기, 후기로 구분한다. 시기에 대한 구분은 아직 학계 전반에서 명확히 정리되어 있지는 않으나 대략적으로 건국 및 체제 정비가 이루어진 15세기 - 16세기 초반 까지를 초기로 보고, 사림의 등장과 붕당 정치가 형성된 16세기 중반 - 17세기를 중기로 보며, 18세기 초 - 19세기의 시점을 후기로 본다. 이러한 변화는 임진왜란과 병자호란의 양란을 기점으로 조선의 시기를 전후 양분하였던 기존의 구분이 지나치게 외적 요인에 의존적이라는 비판에 따른 것이다. 이에 반해 초중후의 삼분 방법은 사림의 등장 등 내적 변화를 주요 원인으로 삼고 있다.

=== 조선 초기 ===

조선 초기는 정치적으로는 이성계의 건국에서 《경국대전》의 완성과 사림의 등장에 따른 각종 사화가 있었던 시기로 생각할 수 있다.
이성계의 건국은 성리학적 이상에 따른 정치 실현이라는 신진사대부의 요구와 함께 원나라가 북원으로 물러나고 명나라가 수립되는 국제질서의 변화에 대한 국내 세력의 갈등이 함께 맞물려 일어난 사건이다. 원나라 간섭기가 길어지면서 고려는 원나라의 부마국으로서 왕족과 권문세가 역시 원나라와 긴밀한 관계에 있었기 때문이다. 북원과 명에 대해 등거리 외교를 펼치던 공민왕이 시해된 후 고려와 명나라의 관계는 급속히 악화되었고, 고려는 고토회복을 명분으로 요동 정벌을 계획하여 명과의 전쟁을 시도하였다. 명나라가 명실상부한 중국의 패자라는 인식 아래 신흥무인세력과 급진적 신진사대부와 손을 잡은 이성계는 위화도회군을 단행하여 실권을 장악하고 이후 조선을 건국하게 된다.
조선의 건국 초기 새로운 왕조의 정치 질서를 두고 많은 갈등이 벌어졌다. 왕자의 난은 개국공신인 정도전 등과 왕권 중심의 정치 운영을 주장한 이방원의 갈등이 원인으로 결국 이방원이 즉위하여 국왕 중심의 정치를 시행하게 되었다. 왕권과 신권의 갈등은 이후로도 계속되어 세조 찬위 역시 이러한 갈등이 배경이 되었다.
한편, 조선 초기는 각종 제도와 문물을 정비하는 시기였다. 세종은 《훈민정음》을 반포하는 한편 전국을 조사하여 《세종실록지리지》를 작성하는 등 여러 개혁적인 조치를 단행하였다. 이 시기 사군과 육진이 조선의 영토로 편입되어 조선의 영토는 오늘날 한반도의 지리적 경계와 유사하게 되었다. 조선의 국가 운영을 위한 법전인 《경국대전》은 세조 시기 준비되어 성종 즉위 초 반포되었다. 이후 조선은 《속대전》과 《대전회통》 등의 보완 체제를 추가하였으나 갑오경장에 이르러 폐지될 때까지 《경국대전》을 공식적인 법제로서 유지하였다.

=== 조선 중기 ===

제도의 정비가 일단락 된 성종 시기 조선의 국왕은 안정된 정국의 운영과 함께 강력한 왕권을 발휘할 수 있었다. 그러나 뒤를 이은 연산군의 폭정은 절제되지 않는 전제군주의 왕권에 대한 반감을 가져왔고 중종반정이 일어나면서 사림파가 정치의 중심에 들어서게 되었다. 이후 사림파는 재야의 학연을 바탕으로 정치를 주도하게 되었다. 학파와 정치의 연계는 후일 붕당 형성의 중요한 원인이 된다.
중종반정 이후 정치를 주도한 사림파는 조광조의 과감한 개혁이 좌절된 후 몇 차례의 사화를 겪으며 부침이 반복되었으나 결국 조선의 정치 실권을 장악하게 되었다. 사림의 정치주도는 반대적으로 왕권의 제약을 의미하였고 조정의 공식적인 회의인 윤대에서 군약신강(君弱臣强)이란 표현이 등장하기도 하였다. 그러나 조선의 국왕은 이론적으로 어떠한 제약도 받지 않는 절대군주였기 때문에 스스로 절제하는 모습을 보임으로써 신료의 지지를 받고자 하였다. 함부로 권력을 휘둘렀을 경우 언제든 반정이 일어나 폐위될 위험이 있었기 때문이다.
사림파가 정치를 주도하게 된 후 사림 내에서는 학파와 인맥에 따라 붕당이 형성되었다. 먼저 동인과 서인의 분열이 있었고, 다시 북인, 남인, 노론, 소론의 사색정파가 형성되었다. 이들은 정치적 사안의 결과에 따라 정국을 주도하기도 하고 밀려나기도 하는 경쟁적 관계였다.
조선 중기의 가장 큰 사건들 가운데 임진왜란과 정묘호란, 병자호란 등의 전쟁이 있다. 조선은 전대인 고려 시기와 달리 비교적 안정적인 국제 관계가 지속되는 시기에 놓여있었기 때문에 국경의 자잘한 충돌이나 초기의 왜구 침입과 같은 소요가 아닌 큰 전쟁은 드물었다. 임진왜란은 비교적 평온하였던 조선 사회를 크게 뒤흔든 전쟁으로 이후 조선의 정치, 사회, 문화에 큰 변화를 가져왔다. 임진왜란 이후 국제 정세 변동기에서 조선의 정치는 다시 왕권과 신권이 갈등하여 광해군이 폐위되는 인조반정이 일어나게 된다.
후금이 무너진 명나라를 대신하여 중국을 통치하게 된 청나라의 건국 역시 조선에 큰 영향을 주었다. 후금은 명나라와의 전쟁 이전에 후방인 조선을 억누르고자 정묘호란을 일으켰고 이후 청나라로 이름을 바꾼 뒤 일어난 병자호란에서 조선은 정축하성으로 청에 굴복하게 되었다.

=== 조선 후기 ===

후기에 들어 조선은 많은 변화를 맞았다. 전후 복구를 위해 발행되기 시작한 공명첩 등은 신분제의 구분을 흐리게 하였고 조선 후기 지방의 양반 상당수는 가세가 기울어 일반 백성과 다를 바 없는 몰락 양반으로 잔반(殘班)이라 불렸다. 한편 상평통보가 본격적으로 유통되면서 상업 활동과 각종 산업이 발전하였고 비교적 재력있는 양인들이 양반으로 신분상승을 꾀하여 17세기 후반 지역에 따라 10 ~ 20 %의 비율을 보이던 양반의 인구 구성비는 19세기 초에 이르면 30 ~ 80 %까지 크게 증가한다. 양반은 각종 부역과 군역이 면제되었기 때문에 재력 있는 양인은 어떻게든 양반으로 등록되고자 하였다. 조선 후기의 신분제 혼란 중에는 노비 출신 후손이 면천과 공명첩을 통해 양반으로 등록된 경우도 있다.
예송 논쟁은 국왕에게도 사대부의 가례(家禮)를 강제하여 국왕 역시 성리학적 예법에 종속된 존재라는 점을 확인하면서 신료들에 의한 관료제가 공고하게 굳어졌다. 숙종 시기 붕당은 전형적인 정치 활동의 형태로 굳었다. 숙종은 각 정파와 때로 협력하고 때로는 견제하며 정치를 운영하여야 하였다. 숙종은 환국을 통해 자신이 이러한 정치 상황에서 주도권을 갖고자 하였다. 장희빈의 등장과 죽음은 이러한 정치 상황과 밀접한 관련이 있었다. 숙종 즉위 시기 조선의 붕당은 점차 노론이 정치 운영에서 막강한 영향력을 발휘하는 형태로 변화하여 갔고 이들의 영향력은 경종 시기 경종의 아우였던 연잉군을 전례에 없던 왕세제로 봉하게 되면서 절정에 달했다.

노론의 지지로 즉위한 영조는 지나치게 막강해진 노론을 견제하고자 탕평책을 제시하였다. 후임인 정조는 사도세자의 죽음 이후 왕세손으로서 즉위하였고 정국은 벽파와 시파로 나뉘어 있었다. 정조는 왕권이 보다 강화된 형태의 탕평책인 준론 탕평 정책을 실시하여 기존의 붕당 정치는 이에 따라 재편되었다. 한편 노론 내부에서는 청나라와의 관계와 지방 양반의 지위 등이 배경이 된 호락논쟁이 일어나 또 다른 갈등 요소로 작용하였다.
19세기 세도정치가 들어서며 붕당 정치는 종결되었다. 세도정치는 정조가 왕권의 강화를 목적으로 시작하였으나 정치권력이 혈연을 통한 특정 가문에 집중되면서 많은 부작용을 낳았다. 세도정치 가문으로는 안동 김씨, 풍양 조씨 등이 있다. 60여년 간 지속된 세도정치 시기 조선은 안팍으로 많은 문제에 봉착하여 있었고 고종이 즉위하여 흥선대원군이 실권을 잡은 뒤 혁파되었다.
조선 후기는 한편으로 여러 위기가 고조되던 시기이기도 하였다. 대외적으로는 이양선이 출몰하기 시작하면서 서구 제국주의의 영향력이 조선에 까지 미치기 시작하였고 대내적으로는 전지구적인 소빙기의 영향으로 경신대기근이나 을병대기근과 같은 기근을 겪었다. 여기에 조선의 제도에 따른 모순인 삼정의 문란이 더해지면서 임술농민봉기와 같은 민란이 지속적으로 발생하였다.
조선의 내부적 문제를 해결하려는 시도는 실학의 연구, 서학의 수용, 동학의 수립 등으로 전개되었으나 결국 해법을 찾지 못하다가 동학 농민 혁명으로 표출되었으나 외세가 개입된 진압으로 실패하였다. 외부적인 문제인 서양의 접근에 대해서도 척화비를 세우며 강경하게 거부한 흥선대원군의 척화론과 새로운 문물의 수용을 주장한 개화파의 갈등은 자주적인 해결책을 찾지 못하고 불평등조약인 강화도조약을 통해 강압적으로 전개되면서 이후 위정척사파의 등장과 외세에 대한 무조건적인 거부가 일어나는 배경이 되었다.
1897년 고종의 칭제건원으로 국호를 대한국으로 개칭하였다. 이후의 역사를 대한제국으로 분리하는 시각도 있으나, 왕조의 연속성, 그리고 조선에서의 연속성을 자인하는 대한국국제 제2조의 내용 등을 토대로 대한제국의 역사를 조선사에 포함하는 시각이 강하다.

== 정치 ==

조선의 정치는 성리학을 이념으로 하는 중앙집권적인 관료제로 운영되었다. 조선 국왕은 이론적으로 전제 군주였으며 왕권과 신료의 권한이 긴장과 타협 속에서 조정되어 국정에 반영되었다. 조선의 정치 체계와 구조는 《경국대전》으로 집대성되어 관료 체제가 규정되었고 다양한 층위의 논쟁과 갈등 속에 이를 실제적으로 적용하였다. 조선 전기의 주요 갈등은 국왕과 신료들 사이의 권력 형성을 두고 일어났고 중기 이후 사림파의 등장은 붕당 정치의 발전으로 이어졌으며 후기의 호락논쟁과 같이 성리학의 이해에 대한 학문적 차이에서부터 붕당의 인맥과 실제 정치적 쟁점이 뒤섞인 독특한 정치 지형을 만들어내었다.

=== 왕권과 신권 ===

조선은 이론적으로 국왕이 절대적 주권을 지녔다는 점에서 전제군주제의 면모를 보이며 신료의 영향력 또한 크게 작용하는 관료제 사회였다. 양반을 기반으로 한 사대부 관료제는 국왕과 신료들의 통치 기구를 통하여 정치적 발언권을 가질 수 있었고 그 체제는 《경국대전》에 의해 규정되었다. 국왕이 절대적인 전제 군주로 존중되었으며 신료를 장악하지 못하면 반정이 일어나거나 각종 역모와 반란이 발행하였기 때문에 국왕은 스스로를 절제하는 모습을 보임으로써 신료와 타협하여야 하였다. 조선은 건국부터 신진사대부에 의해 주도되어 왕권에 대한 견제와 재상권의 주도가 두드러진 가운데 이루어졌다. 조선의 국왕은 여러 차례 왕권의 강화를 도모하였고 신료들과 적당한 선에서 타협하기도 하였다. 왕자의 난은 정종을 앞세운 정도전의 재상권 우선 사상과 왕의 직접 통치를 이루고자 한 태종의 충돌이었으며 이후 세조의 찬위 역시 비슷한 충돌의 성격이 있다. 조선은 전기와 중기, 후기에 따라 각각의 정치 쟁점과 지형이 변화를 겪었으나 왕권과 신권의 긴장과 타협은 지속적인 정치의 주요 원동력 가운데 하나였다.

=== 관료제 ===

조선의 정치는 관료에 의해 운영되었고 이러한 관료의 선발은 주로 과거 제도를 통해 이루어졌다. 과거는 문과, 무과, 그리고 각종 기술직을 뽑는 잡과가 있었다. 고려시대부터 이어져 오던 승려 선발 시험인 승과는 조선 초까지 유지되었으나 숭유억불정책으로 폐지되었다.
관료의 선발에는 과거 제도 이외에도 유력한 인물이 추천하는 천거, 공신이나 왕족의 자손에게 관직을 하사하는 음서 등의 방법이 있었지만 과거를 통한 선발이 가장 보편적인 방식이었다. 조선의 문인들은 음서 제도에 대해 부정적인 인식을 보였으나 국왕과 고위 관료 모두 자신들의 특권을 유지하기 위한 방편으로 삼았다.
등용된 관리들은 직위에 따라 종9품에서 정1품까지의 18단계에 이르는 품계가 주어졌다. 왕족이나 공신 등에게는 작위가 수여되는 봉작이 있어 남성 왕족의 경우 군, 대군 등의 작위가 주어졌고 여성 왕족은 공주, 옹주 등의 작위가 주어졌다. 왕비의 아버지에게는 부원군의 작위가 주어졌다. 공신에게도 군의 작위가 주어졌으나 세습되지는 않아 고려 시대의 귀족 신분과는 성격이 달랐다.
한편, 조선의 관료제 제일 하부에는 아전을 비롯한 여러 하급 관료들이 있었다. 이들 상당수는 급료 없이 근무하였고 과거 시험의 응시가 제한되어 중인 계급을 형성하였다. 조선은 강력한 중앙집권제의 실시를 위해 지방 향리의 경제적 지위를 억압하고자 하였다. 국가의 급료가 없는 향리는 자신 소유의 토지에서 나오는 소출과 함께 읍, 리 단위로 부과되는 세금에 자신의 몫인 읍징분(邑徵分)을 수취하여 경제적 기반으로 삼았다. 향리의 이러한 추가적인 수취는 규정에 없는 임의적인 행위였지만 관행으로서 용납되었다. 조선 후기에 이르러 향리의 이러한 수탈은 민란의 원인이 되기도 하였다.

=== 붕당정치 ===

조선 중기 이후 사림파가 정치의 중심에 들어서며 붕당이 형성되며 붕당 정치가 발달하였다. 초기에는 이른바 훈구파와 경쟁하였던 사림파는 몇 차례의 사화를 겪으며 위기를 맞기도 하였으나 결국 훈구파를 퇴출시키고 조선 정치의 핵심 세력으로 등장하였다. 붕당은 동인과 서인의 분화로 촉발되어 이후 남인, 북인, 노론, 소론 등이로 분화되었고 영조 시기 사도세자의 죽음을 두고 벽파와 시파가 생기기도 하였다. 동인과 서인이 갈라선 붕당의 발생은 조정의 요직을 둘러싼 인사권의 장악이 표면적 이유였으나, 양반 계층의 인구 증가에 비해 관직의 수가 고정되어 있는 현실과 각종 정책의 시행에서의 대립 등이 배경에 있었다. 한편 이러한 붕당 정치의 발생에는 지속적인 왕권의 약화가 하나의 원인이 되었다. 반정을 통해 추대된 왕의 경우 반정공신의 영향력을 무시하기 어려웠고 임진왜란과 정묘호란, 병자호란을 거치면서는 민심의 이반을 달래기 위해서라도 신료와 타협할 수 밖에 없었기 때문이다.

=== 통치 기구 ===

조선의 통치 기구는 국왕을 정점으로 지역의 향리에 이르기까지 촘촘하게 구성되어 있었다. 통치기구는 서울과 지방을 나누어 경관직과 외관직으로 구분할 수 있고 수행 임무에 따라 국왕의 직할 부서, 의정부 관할 부서, 지방 행정 부서로 구분할 수 있다.

=== 지방 행정 기구 ===

조선은 전국을 팔도로 나누어 통치하였다. 서울의 주변은 동양의 오랜 전통에 따라 경기도로 불렀고, 다른 행정 구역은 그 도에서 가장 대표적인 두 도시의 이름의 머리글자를 합하여 만들었다. 예를 들어 경상도는 경주와 상주의 앞글자를 붙여 부른 이름이다. 조선 팔도는 아래와 같다.

도 밑으로는 부, 군, 목, 현 등의 하위 지방 행정 구역을 두었다. 이 가운데 부는 특별히 중요한 거점으로 도의 수장인 관찰사와 같은 품계인 종2품의 부윤을 파견하였다. 각 하위 지방 행정 구역의 수령은 모두 중앙에서 파견하여 중앙집권적 통치체계를 이루었다. 《경국대전》은 수령의 임기를 5년으로 규정하고 있으나 실제로는 그 보다 교체 시기가 더 짧았다. 지방 행정 구역 수령의 품계는 아래와 같다.

== 군사 ==

조선은 원칙적으로 15세 이상 60세 미만의 모든 남성에게 병역의 의무가 있었지만 실제 운영은 매우 복잡하였다. 군역을 실제로 담당하는 정인과 이들의 군역에 필요한 경비를 부담하는 보인의 편성은 조선의 독자적인 병력 운영방식이었다.

=== 병력 ===
조선의 양인은 원칙적으로 모두 병역의 의무가 있었다. 군역을 비롯한 각종 부역은 만60세에 종료되어 그 이상의 나이든 사람은 노인으로 여겼다. 군역을 지는 사람들은 다시 정인과 보인을 구분하였다. 실제 군역을 치르는 사람들은 정인으로서 번을 돌아가며 복무하여야 하였고 이들의 복무 비용은 보인을 두어 부담하게 하였다. 조선의 병역이 이러한 모양을 띄게 된 것은 고려 시대 있었던 군역전을 폐지하였기 때문이다. 고려 시대에는 군역전의 산물로서 병력 유지 비용을 충당하였으나 군역전이 없던 조선 전기에는 이를 민간의 부담으로 전환하였다. 조선 후기 균역법의 시행 이후 군역전이 다시 설치되었으나 상비군의 증가와 국방 비용이 늘어나자 재정은 늘 부족하였다.
조선의 병력은 기본적으로 번을 돌며 근무하는 번상제로 운영되었다. 번의 체계는 군종마다 달랐는데 육군의 경우 8 개의 조로 나뉘어 한 번에 2 개월을 근무하는 8번 2삭상체(八番二朔相遞)였고 수군은 2번 1삭상체(二番一朔相遞)로 1년 중 6 개월을 근무하여야 하였다. 이때문에 수군이 되는 것을 기피하여 병역의 의무가 있는 양인 중에도 세력이 없는 사람들이 주로 수군이 되었다. 병역은 무척 고된 부역이었기 때문에 되도록이면 기피하고자 하였다. 재력이 있는 양인은 대가를 지불하고 자신을 대신하여 군역을 설 대립(代立)을 세웠으며 결국 국가도 실제 군역 대신 군포를 납부하는 방군수포(放軍收布)를 용인하게 되었다. 군역은 원래 양반에게도 부가되었으나 점차 특권화 되면서 양반은 군역을 지지 않게 되었다. 양반은 《경국대전》의 학자 육성 조치였던 성균관과 향교의 유생에 대한 군역 면제 조치를 이용하였고, 군포로 무관 명예직을 얻어 군역을 대신하기도 하였다. 한량(閑良)은 원래 군역을 지지 않는 사람을 뜻하였던 말이다.
번상제로 운영되는 병력은 오위나 오군영과 같은 중앙군의 경우 전국에서 상번하는 입번군을 받아 운영되었고 지방의 병영과 수영은 유진군(留鎭軍)을 받아 운영하였다. 한편 중앙군은 상시적인 병력이 필요하여 계속하여 근무하는 직업 군인인 장번군(長番軍)을 운영하였다.
병력 유지를 위한 비용은 보인이나 방수군포를 통해 걷는 군포 등으로 충당하였다. 조선 후기 중앙군인 오군영의 운영을 위해 삼수미를 별도로 걷었다.

=== 편제 ===
조선군의 기초 편제는 초(哨)로 대략 100 여 명의 인원으로 구성되어 있었고 초의 예하에는 대(隊)와 오(伍)가 있었다. 가장 작은 규모의 집단은 오로 5 명의 병졸로 이루어졌고 6 개의 오가 모인 대는 30 명 규모였다. 3 개의 대가 모여 하나의 초를 이룬다. 초의 지휘관인 초관은 종9품의 무관이었고 예하의 대와 오의 장은 관리가 아니라 일반 병사에서 가려 뽑은 자들이었다.
5개의 초가 모여 1개의 사(司)를 이루었고 사의 지휘관은 종4품의 파총이었다. 다시 4 개의 사가 하나의 군영을 이루었다. 군영의 지휘관인 영장(營將)은 정3품이었다. 조선 전기의 진관제에서는 주요거점에 진을 마련하고 진영을 설치하였기 때문에 진영장(鎭營將)이라고도 하였다. 조선 수군의 경우 수영을 따로 설치하였고 지휘관은 수군절도사였다.
조선은 초기에 지방의 주요 거점에 진을 설치하고 지역을 방어하는 진관제를 운영하면서 큰 외적의 침입이 있을 때는 각 진들이 협력하는 제승방략을 전략으로 삼았다. 그러나 임진왜란을 겪으면서 일시에 침공해 오는 외적을 방어하는데 한계를 겪었고 이후 《기효신서》에 따른 삼수병의 육성과 중앙군의 강화를 추진하였다. 조선 후기 중앙군으로는 훈련도감을 비롯한 오군영을 두었고 각 지에는 속오군을 비롯한 지방군을 두어 방어하게 하였다.

== 경제 ==

조선의 경제는 농업 중심의 자급적 지역 경제를 기반으로 한 가운데 개인 간의 호혜를 바탕으로한 선물과 부조, 국가의 조세 수취와 자원의 공적 분배와 함께 시장에서 이루어지는 상업 경제가 혼재되어 있었다. 이러한 상황은 이전 왕조인 고려가 국제 무역을 비롯한 상업 활동에 적극적이었다는 점과 비교된다.
경제 활동은 크게 보아 생산과 소비, 그리고 둘 사이를 연결하는 교환·유통을 담당하는 상업으로 구분지어 생각할 수 있다. 조선은 중기 이전까지 생산은 농업을 중심으로 한 자급 체계를 중심으로 진행되었고 소비는 많은 부분이 상호 호혜에 의존하였다. 유희춘의 《미암집》에는 별다른 댓가 없이 선물로서 받은 물품이 총 2,855 회 기록되어 있다. 조선의 호혜 경제는 전기에는 개인간의 친분에 의한 선물의 형태로 진행되다가 후기로 들면 계나 향약, 두레 등의 집단에 의한 공동 부조의 성격이 강화되었다. 이러한 관행은 오늘날에도 결혼이나 장례에 부의금을 내는 형태로 한국 문화에 남아있다.
조선은 농업 중심 국가로서 토지는 가장 큰 자산이자 경제 기반이었다. 조선의 국토는 이론적으로 국왕이 최종적인 주인으로서 몰수와 배분 등의 처분을 내릴 수 있었지만 고려 말 공민왕 시기의 과전법으로 사유지가 재분배 된 이후 조선 초까지 매매가 금지되던 토지는 세종 대에 이르러 거래가 인정되었다. 이는 당시 이미 정착된 토지 거래 관행을 국가가 인정한 것이다. 경작지의 주인인 전주(田主)는 자신의 토지를 국가의 아무런 규제 없이 매각하거나 증여, 또는 상속할 수 있었다.
조선의 공업은 크게 보아 관청에서 자신이 필요한 물품을 제조하며 여유분을 시장에 유통하는 경우와 전문적인 장인이 제작하여 판매하는 경우로 나눌 수 있다. 조선은 각종 물품을 제조하는 공장(工匠)을 《공장안》(工匠案)에 등록시켜 관영 수공업 체제로 흡수하였다. 그러나 중기 이후 관청에 등록되지 않은 장인의 생산과 판매를 묵인함으로써 관영 수공업은 점차 민영 수공업 체제로 전환되었다.
조선은 상업 활동에 대한 규제가 엄격하였다. 국가가 지정한 품목은 육의전 등의 시전을 통해서만 공급되었고 사사로이 장사를 하는 난전은 금난전권으로 금지되었다. 금난전권은 조선 후기까지 유지되다가 정조 시기 신해통공으로 폐지되었다. 조선 중기까지 국제 무역은 중국과의 거래는 사신 행차와 함께 동행하는 공무역이 주를 이루고 일본과의 거래는 왜관을 통하여 이루어졌다. 이러한 구조에서는 역관과 같은 관리가 자신의 직위를 이용하여 막대한 부를 거머쥘 수 있었다. 그러나 임진왜란 이후 일본과의 공식적 무역 거래는 크게 감소하였고 중국과는 공무역 이외에도 사무역이 성행하면서 경상, 송상, 만상과 같은 상인 조직이 출현한다.
조선은 상업의 비교적 늦은 발달과 현물화폐 사용의 일상화로 주화 역시 후기에 들어서야 일반화 되었다. 조선 중기까지 화폐 발행이 제대로 이루어지지 않은 것은 무엇보다 주화를 제작할 구리가 부족한 이유가 컸다. 이러한 문제는 일본에서 대규모 구리 광산이 개발되어 조선의 구리 수입이 원활해진 뒤에야 해결되었다. 숙종 이후 발행된 상평통보는 조선의 대표적 화폐가 되었다.

== 교통 ==

조선은 대규모 운송을 수운에 의지하였고 주요 운송수단은 조운선이었다. 육로는 9-10 개의 간선 도로가 있었고 역참을 두어 국가의 통신에 사용하였다.

=== 도로 ===

《증보문헌비고》에는 9개의 간선 도로가, 《대동지지》에는 10개의 간선 도로가 기록되어 있다.

=== 역참 ===

조선은 주요 요지에 역참을 두어 국가에 필요한 육로 교통 시설로 이용하였다. 역참은 왕명과 공문서의 전달, 사신 왕래에 따른 영송과 접대, 공공 물자의 운송, 통행인의 규찰 등을 담당하였다. 고려 시대부터 이어져온 교통 시설로 조선 시대에는 세조 기기 체제가 정비되어 41 역도에 543 속역이 존재하였다. 역참의 관리를 위해 군역을 대신하는 역민을 두었고 역사를 두어 사무를 보게 하였다. 공무를 위해 움직이는 관리는 마패를 지니고 역참에서 말의 지급과 교환을 요청할 수 있었다.

=== 수운 ===
한반도는 산지가 많아 근대 이전 시기 원활한 육상 교통을 확보하기가 어려웠다. 특히 많은 양의 곡물을 한 번에 운송하는 것은 수운에 의지하여야 하였다. 조선은 전국의 교통 요지에 조창을 설치하여 인근의 세곡을 저장하고 한양까지는 조운선을 이용하여 운송하였다. 조운선이 이용한 수로는 크게 보아 서해안을 이용하는 해로와 한강을 이용하는 수로가 있었다. 경상도, 전라도의 세곡은 낙동강과 영산강 등을 이용하여 바다로 나온 뒤 서해안을 따라 북상하고 다시 한강 하구를 이용하여 한양에 닿았다. 한편 원주, 충주 등의 내륙지는 한강을 이용한 수운이 이루어졌다.

== 사회 ==

조선은 왕족, 양인, 천민의 구분이 있는 신분제 사회였다. 조선의 공식적 신분제는 양인과 천민만을 구분하는 양천제였으나 실제로는 양반, 중인, 양인, 천민 등으로 세분화 되어 있었다. 조선의 신분제는 세부 신분에 대한 명확한 구분도 없고 각자가 맡은 직업인 직역이 고정되어 있던 것도 아니란 점에서 이웃한 일본의 신분제와 달랐고, 실제로 별다른 신분의 구분이 없던 중국의 제도와도 달랐다. 조선의 신분제는 명시적으로 규정되지는 않았으나 관습적으로 작동하는 많은 제도와 연결되어 있었다.
양반은 세대를 거듭하여 관료를 담당함으로써 스스로 특권화된 계층으로 혼인, 학연 등을 기반으로 다른 계층과 구분되는 사회 계급을 형성하였다. 중인은 지방의 향리를 비롯하여 의원, 역관 등의 기술직에 종사하는 계층으로 이들의 신분 상승은 매우 제한적이었다. 인구의 대다수를 차지하던 양인은 주로 농사에 종사하였으며 각종 세금의 징수, 국가 노역의 동원, 병역의 부담 등을 떠안았다. 조선의 천민은 전대인 고려 시기의 향, 소, 부곡 등의 경우와 달리 지역 전체가 천민으로 지정되는 경우는 없었으나 여전히 사회의 일부를 이루고 있었다. 관청에 소속된 관노나 개인의 종으로 부려진 사노비와 같은 노비, 백정과 같은 특수한 직업을 지닌 사람, 남사당과 같은 재인(才人) 등이 천민에 속했다. 이러한 신분의 구분은 갑오경장을 계기로 공식적으로 혁파되었으나 사회의 차별은 20세기 초까지도 남아있었다.
결혼과 가족의 구성에서 일부일처제가 원칙이었으나 재력이 있는 남성의 경우 첩을 두는 경우가 많았다. 결혼은 개인 간의 결합이라기 보다 가문의 결합으로 이해되었기 때문에 공식적인 아내는 오직 한 명만이 인정되었고 중혼할 경우 처벌받았지만, 첩의 경우에 대해서는 별다른 제약이 없었다. 양반의 경우 결혼은 인생의 주요 통과의례인 관혼상제 가운데 하나였고 가문이 결정한 바에 따라 이루어졌다. 그러나 첩을 들이는 것은 남성이 주도권을 행사하였다. 조선 초기에는 본처가 새로 들인 천민 출신의 첩을 살해하는 등 양반 여성의 저항도 상당하였으나 중기인 중종 시기 국가의 강력한 개입으로 이러한 행위가 처벌되면서 처의 반발은 제한적일 수 밖에 없게 되었다.

첩은 양인을 맞이하는 경우도 있었지만 관기와 같은 천민을 맞이하고 면천시키는 경우도 있었다. 조선은 종모법으로 어머니의 신분이 자식에게 대물림 되었기 때문에 천민 여성에게서 태어난 자식은 천민으로 등록되었다. 처에게서 태어난 적자와 첩에게서 태어난 서자 사이에는 차별이 존재하였다. 첩이 천민일 경우 자식도 천민이었기 때문에 "아버지를 아버지라 부르지 못하는"경우도 많았다. 적서차별은 조선시대 양반 사회의 고질적인 문제로 폐단이 끊임없이 거론되었지만 결국 없어지지 않았다.
조선은 중기를 넘기면서 점점 더 가부장제 모습을 보였다. 조선 초기 양반 사이에서 상속과 제사의 봉행에는 남녀 차별이 없었으나 어느 시점에서 여성이 배제되었다. 조선 후기에 이르면 결혼한 여성은 "출가외인"으로 취급되었다. 성리학적 윤리의 강조는 여성이 남편과 사별한 이후에도 재혼하지 못하도록 하였으며, 심지어 남편을 따라 죽는 순사(殉死)를 조장하는 분위기마저 있었다. 그러나 이러한 엄격한 가부장제적 가족 구성은 지역마다 편차가 있었으며 양반이 아닌 사람들은 보다 이혼이나 재혼이 자유로기 때문에 조선 전체에 걸쳐 일률적으로 시행되는 강력한 제도는 아니었다는 주장이 있다.

== 문화 ==

문화는 한 사회의 생활 양식 전반을 일컫는 개념으로 조선 역시 의식주를 비롯한 사회 여러 분야에서 독특한 문화를 형성하였다. 조선의 문화 가운데 상당수는 오늘날 한국 문화의 바탕이 되었다. 한반도를 비롯한 중국, 일본을 포함한 동아시아는 지리적으로 이웃하고 있고 삼국시대 이래로 계속하여 서로 교류하여 상당한 문화적 유사성을 보이면서도 각자 독자적인 발전을 통한 독특한 문화를 이루었다.
오늘날 한복의 모습은 조선 후기에 정형화 된 것이다. 조선의 의복은 철릭의 경우와 같이 같은 형태의 옷이라도 시기에 따라 차츰 다른 모습을 보였다. 한식의 경우 보다 다양한 요소들의 혼합과 발전을 보인다. 조선 중기 이후 고추와 같은 외래 향신료가 보급되면서 김치 역시 큰 변화를 겪게 되었다. 전통적인 주거 공간인 한옥은 지역에 따라 환경에 적응하여 발전하였다. 추운 겨울이 긴 중부 및 북부의 한옥은 마당을 가운데 두고 사방으로 집을 짓는 폐쇄적인 모습을 보이고 더운 여름이 긴 남부의 한옥은 일자(一字) 모양의 개방적인 구조에 너른 마루를 지녔다.
사회적 관계의 변화나 경제의 변화 역시 문화의 변화를 가져왔다. 시를 짓고 문집을 만드는 일은 조선 초기 및 중기까지 주로 양반의 문화였지만, 후기에 들면 양민들이나 천민들도 문학 활동을 하게 되었다. 서당이 일반화되면서 서민들도 교육을 받을 수 있는 기회가 확산되었고, 한글 소설 등이 널리 유행하면서 독자층도 늘었기 때문이다. 탈춤, 판소리와 같은 새로운 문화는 서민들과 밀접한 관계 속에서 발전하여 양반들의 것과는 다른 서민들의 바램을 담고 있었다.
조선은 각종 절기와 명절에 따른 세시풍속을 지니고 있었다. 특히 설날, 정월대보름, 한식, 단오, 추석, 동지 등의 절기에 여러 가지 놀이를 즐겼다. 이 가운데 몇몇은 오늘날에도 여전히 한국인의 주요 풍속으로 남아있다.

== 연표 ==

조선 시대의 대표적인 사건에 대한 연표는 아래와 같다.

== 같이 보기 ==
한국의 역사
조선왕조실록
대한제국 황실
조선의 정치
대한제국
조선의 사회제도
조선의 신분제도
조선의 문화

== 각주 ==
내용주

참조주

== 참고 문헌 ==
《조선왕조실록(朝鮮王朝實錄)》
《세종실록(世宗實錄)》
《문종실록(文宗實錄)》
《단종실록(端宗實錄)》
《승정원일기(承政院日記)》
《비변사등록(備邊司謄錄)》
《일성록(日省錄)》
《동문휘고(同文彙考)》
《신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)》
《국조방목(國朝榜目)》
《해동명신록(海東名臣錄)》
《사숙재집(私淑齋集)》
《경재집(敬齋集)》
《연려실기술(燃藜室記述)》
《영남인물고(嶺南人物考)》
《열조통기(列朝通紀)》
《박은식전서》
《단재신채호전집》
《조선초기 정치지배세력연구》(정두희, 일조각, 1983)
《조선전기사회사상연구》(한영우, 지식산업사, 1983)
《조선전기 토지제도사연구》(김태영, 지식산업사, 1983)
《조선전기사회경제연구》(한영우, 을유문화사, 1983)
《근대한중관계사연구》(송병기, 단국대출판부, 1983)
《조선후기사회변동연구》(정석종, 일조각, 1983)
《韓國史人物列傳》이상각
《袁世凱與朝鮮》(林明德, 臺北, 中央硏究院 近代史硏究所, 1970)
《朝鮮開國外交史》(渡邊勝美, 東光堂書店, 1943)
《朝鮮中世社會史の硏究》(旗田巍, 法政大出版局, 1972) 《韓國의 經濟組織と經濟單位》(福田德三, 經濟學硏究, 1907)
《李朝人口に關する硏究》(四方博, 朝鮮社會法制史硏究, 1937)
〈朝鮮後期の田畓文記に關する硏究〉(周藤吉之, 《歷史學硏究》 7―7·8·9, 1937)
〈李朝人口に關する身分階級別的觀察〉(四方博, 《朝鮮經濟の硏究》 3, 1938)
〈高麗末期より李朝初期に至る奴婢の硏究〉(周藤吉之, 《歷史學硏究》 9―1∼4, 1939)
〈敎祖崔濟愚における東學思想の歷史的展開〉(石井壽夫, 《歷史學硏究》 11―1, 1941)
〈李朝時代の都市と農村とに關する試論〉(四方博, 《京城大學法學會論集》 12―3·4, 1941)
〈朝鮮初について京在所と留鄕所について〉(周藤吉之, 《加藤紀念東洋史集說》, 1941)
〈近代朝鮮における政治的改革〉(田保橋潔, 《 近代朝鮮史硏究》, 1944)
〈李朝初期の徭役〉(有井智德, 《朝鮮學報》 30·31, 1961)
〈李氏朝鮮開港直後における朝日貿易の展開〉(姜德相, 《歷史學硏究》 265, 1962)
〈近代における朝鮮人と日本觀〉(旗田巍, 《思想》 520, 1967)
〈李朝の鄕規について 1·2·3〉(田川孝三, 《朝鮮學報》 76·78·81, 1975·1976)
〈朝鮮後期農業の硏究〉(宮嶋博史, 《人文學報》 43, 1977)
God, Mam-mon and the Japanese;Dr.Horace Allen and Korean―American Relations 1884∼1905(F.H.Harrington, University of Wisconsin Press, 1944)
Russian Far Eastern Policy, 1881∼1904(Andrew, Malozemoff, University of California Press, 1958)
The Japanese Seizure of Korea 1868∼1910(Hilary Conroy, 1960)
Korea and the Politics of Imperialism 1876∼1910(C.I.Eugene·Han Kyo Kim, University of California Press, 1967)
Korea’s 1884 Incident(Harold, F.Cook, Seoul, Tae won publishing Co., 1972)
Confucian Gentleman and Barbarian Envoys(Martina Deuchler, University of Washington Press, 1977)

The Last Phase of the East Asian World Order; Korea, Japan and Chinese Empire 1860∼1882(Key―Hiuk Kim, 1980)
The Abacus and the Sword - The Japanese Penetration of Korea, 1895-1910-(Peter Duus, Berkeley, Los Angeles and London , University of California Press, 1995)
Kim Ok―kyun and the Korean Progressive Movement, 1882∼1884(Andrew C.Nahm, Ph.D. dissertation, Stanford University, 1961)
The Russo―Japanese Struggle for Control of Korea, 1894∼1904(Seung Kwon Synn, Ph.D. dissertation, Havard University, 1967)
Korea’s Quest for Reform and Diplomacy in the 1880’s(Kim Dalchoong, Ph.D.dissertation, Fletcher School of Law and Diplomacy, 1972)
Confucian Behavior toward Modernization of Korea, 1864∼1910(Kang, Thomas Hosuck, Korea Jour-nal 13(7), 1973)
The Kabo Reform Movement;Korean―Japanese Reform Efforts in Korea 1894(Y.I.Lew, Ph.D.dissertation, Havard University, 1973)
Commoners in Early Yi Dynasty Civil Examinations(Choe Yong―ho, The Journal of Asian Studies 33―4, 1974)
The Reform Efforts and Ideas of Pak Yong―hyo, 1894∼1895(Lew Young―Ick)

Korean pation in Government in Late 19th Century Korea; The Contribution of the Independence Club, 1896∼1898(Vipan Chandra, Ph.D.dissertation, Havard University, 1977)
Fukuzawa Yukichi on Korea(Pak SeongRae, Journal of Social Sciences and Humanities 45, 1977)
Korean―Japanese Politics behind the Kobo―Ulmi Reform Movement, 1894∼1896(Y.I. Lew, The Journal of Korean Studies, 1981)

The Abacus and the Sword-The Japanese Penetration of Korea, 1895∼1910-(Berkerley, Los Angeles and London : University of California Press, 1995)
춘추관 관원들 (1413). 《태조실록》. 

== 외부 링크 ==

인터넷 국역 조선왕조실록
세종인문도시/세종대왕공부/세종대왕 시대 문헌DB/세종시대가 만든 문헌/동국정운 - 사람중심 행복여주

---

# 기계 학습

기계 학습(機械學習) 또는 머신 러닝(영어: machine learning, ML)은 경험을 통해 자동으로 개선하는 컴퓨터 알고리즘의 연구이다. 방대한 데이터를 분석해 '미래를 예측하는 기술'이자 인공지능의 한 분야로 간주된다. 기계 학습은 복잡한 패턴에 대한 학습을 통해 상황에 대한 예측과 의사 결정을 돕는다. 컴퓨터가 학습할 수 있도록 하는 알고리즘과 기술을 개발하는 분야이다. 가령, 기계 학습을 통해서 수신한 이메일이 스팸인지 아닌지를 구분할 수 있도록 훈련할 수 있다.
기계 학습의 핵심은 표현(representation)과 일반화(generalization)에 있다. 표현이란 데이터의 평가이며, 일반화란 아직 알 수 없는 데이터에 대한 처리이다. 이는 전산 학습 이론 분야이기도 하다. 다양한 기계 학습의 응용이 존재한다. 문자 인식은 이를 이용한 가장 잘 알려진 사례이다.

== 정의 ==
1959년, 아서 사무엘은 기계 학습을 "기계가 일일이 코드로 명시하지 않은 동작을 데이터로부터 학습하여 실행할 수 있도록 하는 알고리즘을 개발하는 연구 분야"라고 정의하였다.

== 일반화 ==
기계 학습에서의 일반화는 훈련 이후 새롭게 들어온 데이터를 정확히 처리할 수 있는 능력을 말한다.

== 기계 학습과 데이터 마이닝 ==
기계 학습과 데이터 마이닝은 종종 같은 방법을 사용하며 상당히 중첩된다.
다만 다음에 따라 대략적으로 구분된다.

기계 학습은 훈련 데이터를 통해 학습된 알려진 속성을 기반으로 예측에 초점을 두고 있다.
데이터 마이닝은 데이터의 미처 몰랐던 속성을 발견하는 것에 집중한다. 이는 데이터베이스의 지식 발견 부분의 분석 절차에 해당한다.

== 이론 ==

이론 전산학의 한 갈래이다. 훈련 데이터는 유한한데, 결과는 불확실하다. 이는 학습 이론을 통해 알고리즘의 결과를 장담할 수 없기 때문이다. 또한 다른 용어를 사용함에도 불구하고 통계적 추론과도 많은 유사점이 있다.

== 알고리즘 유형 ==
지도 학습
자율 학습 (기계 학습)
준 지도 학습
강화 학습
심화 학습

== 접근 방법별 알고리즘 ==

=== 결정 트리 학습법 ===

=== 연관 규칙 학습법 ===

=== 인공신경망 ===
인공신경망(artificial neural network, ANN)은 기계학습과 인지과학에서 생물학의 신경망에서 영감을 얻은 통계학적 학습 알고리즘으로 시냅스의 결합으로 네트워크를 형성한 인공 뉴런(노드)이 학습을 통해 시냅스의 결합 세기를 변화시켜, 문제 해결 능력을 가지는 모델 전반을 가리킨다. 인공신경망에는 교사 신호(정답)의 입력에 의해서 문제에 최적화되어 가는 교사 학습과 교사 신호를 필요로 하지 않는 비교사 학습이 있다. 명확한 해답이 있는 경우에는 교사 학습이, 데이터 클러스터링에는 비교사 학습이 이용된다. 다른 기계학습과 같이 신경망은 일반적으로 규칙기반 프로그래밍으로 풀기 어려운 컴퓨터 비전 또는 음성 인식과 같은 다양한 범위의 문제를 푸는데 이용된다.

=== 유전 계획법 ===

=== 귀납 논리 계획법 ===

=== 서포트 벡터 머신 ===

=== 클러스터링 ===

=== 베이즈 네트워크 ===

=== 강화 학습법 ===

=== 표현 학습법 ===

=== 동일성 계측 학습법 ===

== 주제별 알고리즘 ==
선수 지식
베이즈 이론
모형화
인공 신경망
결정 트리 학습법
유전 알고리즘 (Genetic Algorithm)
유전자 프로그래밍
가우스 과정 회귀
선형 분별 분석
K-최근접 이웃 알고리즘
퍼셉트론
방사 기저 함수 네트워크
서포트 벡터 머신 (support vector machine)
모수 추정 알고리즘
동적 프로그래밍
기댓값 최대화 알고리즘
생성 모형을 이용한 확률 분포 함수의 모형화
베이즈 네트워크와 마르코프 임의장을 포함한 그래프 모형
근사 추론 기법
몬테 카를로 방법
아다부스트

== 같이 보기 ==
컴퓨터 과학
인공지능
자동 로봇
생체 정보학
컴퓨터 지능
컴퓨터 시각
데이터 마이닝
패턴 인식
빅데이터

== 참고 문헌 ==
전철홍; 유선아 (2024년 2월). “과학교육 분야 자연어 처리 기법의 연구동향 분석”. 《한국과학교육학회지》 (한국과학교육학회) 44 (1): 39-55. 

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 기계 학습 관련 미디어 분류가 있습니다.

---

# DNA

DNA(Deoxyribo Nucleic Acid, 디옥사이리보 핵산)는 뉴클레오타이드의 중합체인 두 개의 긴 가닥이 서로 꼬여있는 이중나선 구조로 되어있는 고분자화합물이다. 세포 핵에서 발견되어 핵산이라는 이름이 붙게 되었지만 미토콘드리아 DNA와 같이 핵 이외의 세포소기관도 독립된 DNA를 갖고 있는 것이 있다.
DNA는 4종류의 뉴클레오타이드가 중합 과정을 통해 연결된 가닥으로 이루어져 있다. 이 가닥은 사이토신, 구아닌, 아데닌, 티민은 독특한 핵염기(nucleobase)로 구분되기 때문에 흔히 DNA 염기서열이라고 부른다. DNA 염기서열은 유전정보를 나타내는 유전자 구간과 그렇지 않은 비부호화 DNA 구간으로 나눌 수 있다. 과거에 기능을 가진 유전자였더라도 돌연변이를 통해 기능을 상실한 슈도진이 되면 비부호화 DNA가 된다.
DNA는 스스로를 복제하고 유전정보를 통해 유전자 발현이 일어나게 한다. 유전자는 DNA 사슬의 특정 구간으로 실제 단백질 형성과 같은 발현에 관여하는 엑손 구간과 그렇지 않은 인트론을 포함한다. DNA가 직접 유전자 발현을 실행하는 것은 아니며 실제 발현 과정은 DNA에서 전사된 전령 RNA(mRNA)가 지닌 코돈에 의해 진행된다. 코돈은 세 개의 염기서열이 묶인 유전단위로 시작 코돈과 종결 코돈 그리고 그 사이에 실제 아미노산 결합을 지시하는 코돈들로 이루어져 있다. mRNA는 리보솜에서 효소와 같은 단백질을 합성하게 한다.
DNA는 1869년 스위스의 프리드리히 미셔가 처음 발견했다. 그는 세포 핵 안에서 발견한 산이라는 의미로 뉴클레인이라고 불렀다. 이후 DNA는 유전의 원인으로 오랫동안 지목되어 왔으며 1944년 오즈월드 에이버리의 형질전환 실험을 통해 DNA가 유전물질임이 확인되었고 1952년 앨프리드 허시(Alfred Hershey)와 마사 체이스의 허시-체이스 실험으로 확정되었다. DNA의 이중나선 구조는 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭이 1953년 네이처지에 실은 논문에서 처음으로 밝혔다. 그러나 DNA가 이중나선 구조를 가졌다는 결정적인 증거인 DNA의 X선 회절 사진은 로절린드 프랭클린이 찍은 것이었으며, 그녀와 앙숙이었던 동료 과학자 윌킨스가 프랭클린의 사전 허락 없이 회절사진을 분석하고 왓슨과 크릭에게 제공함으로써 왓슨과 크릭의 연구가 가능했기에 이후 그들은 "프랭클린의 영광을 도둑질했다"는 비판을 받았다. 한편 프랭클린은 암으로 인해 1958년에 사망하여 노벨상 후보에 오르지 못하였다.

== 구조 ==
DNA는 뉴클레오타이드 중합체 두 가닥이 서로 꼬여있는 이중나선 구조로 되어있다. DNA를 이루는 뉴클레오타이드는 디옥시리보스를 중심으로 한 쪽에는 인산염이 결합되어 있고 다른 한 쪽에는 4 종류의 핵염기 가운데 하나가 결합되어 있다. 디옥시리보스와 인산기가 중합 과정을 통해 사슬 한 가닥의 뼈대를 이루고 핵염기들이 서로 상보적인 수소 결합을 통해 염기쌍을 이루며 이중나선을 만든다. 한편 이러한 DNA의 상보성은 한쪽만으로 상대편을 예측할 수 있음을 의미하게 된다.
이중나선 구조는 DNA의 기능을 수행하는데 필수적이다. 뉴클레오타이드의 핵염기는 유전정보를 저장하는데 수소 결합으로 유지되기 때문에 쉽게 풀렸다 닫힐 수 있다. 이 때문에 이중나선은 유전자 발현을 위해 일부분이 풀렸다가 닫힐 수도 있고 세포 분열 과정에서 완전히 풀리면서 복제될 수도 있다. 일부 또는 전체가 풀린 이중나선은 유전자 발현이 종료되거나 복제가 끝나면 다시 닫히게 된다. 한편 이 과정에서 일어나는 돌연변이는 진화의 원인이 된다.

=== 뉴클레오타이드 ===

뉴클레오타이드는 디옥시리보스를 중심으로 한 쪽은 인산염이 다른 한 쪽은 핵염기(nucleobase)가 결합되어 있는 DNA의 단위체이다. 생체에는 여러 종류의 뉴클레오타이드가 있으며 저마다 독자적인 역할을 맡고 있다. 예를 들어 아데노신은 결합된 인산염의 수에 따라 아데노신일인산, 아데노신이인산, 아데노신삼인산과 같은 형태로 존재한다. 아데노신삼인산은 인체의 모든 세포에 화학적 에너지를 전달하는 역할을 맡고 있어 "세포의 에너지 동전"이라고도 불린다. 이데노신삼인산에서 인산염 하나가 분리되어 아데노신이인산이 되면서 에너지를 전달한다. DNA를 이루는 것은 이것보다 인산염 하나가 더 적은 아데노신일인산이다.
DNA를 이루는 뉴클레오타이드의 핵염기는 시토신(C), 구아닌(G), 아데닌(A), 티민(타이민)(T)의 네 종류이다. 이들 핵염기와 연결된 뉴클레오타이드는 마치 레고 블럭처럼 DNA를 이루는 기본 단위가 된다. 구아닌은 시토신과 아데닌은 티민과 서로 상보적으로 결합하여 염기쌍을 이룬다. 염기의 모양과 화학구조 때문에 상보적인 두 핵염기만이 꼭 들어맞기 때문이다. 그렇기 때문에 DNA 가닥의 한쪽 염기서열만 알면 다른쪽은 자동적으로 알 수 있다. 예를 들어 한 쪽 가닥의 염기서열이 -A-C-G-T- 라면 다른 쪽 가닥의 염기서열은 -T-G-C-A- 가 된다.
아데닌(A)과 티민(T)은 두 개의 수소 결합으로 연결되고 구아닌(G)과 시토신(C)은 세 개의 수소 결합으로 연결된다. 수소결합의 개수 때문에 A-T 결합은 G-C 결합보다 결합력이 약하고 상대적으로 파손되기 쉽다. 생명체가 죽으면 DNA 역시 여러 이유로 손상을 입기 시작하는데, 상대적으로 결합력이 약한 A-T 쪽이 먼저 파괴되는 경향이 있다. 살아있는 동안에도 티민은 계속적인 손상을 입어 우라실로 대체되며 이렇게 손상을 입은 DNA는 소변을 통해 배출된다.

대부분의 생물은 위 네 핵염기만이 DNA의 단위체이지만 바이러스의 일종인 일부 박테리오파지는 우라실도 단위체로 사용된다. 박실루스 슈브틸리스(Bacillus subtilis) 종에 속하는 박테리오파지 PBS1과 PBS2 그리고 예르시니아(Yersinia) 박테리오파지 piR1-37의 DNA는 티민이 우라실로 대체되어 있다. 그러나 거의 대부분의 생물에서 우라실은 RNA의 단위체로서만 관여한다.
D디옥시리보스와 인산의 중합 형성으로 생기는 구조 때문이다. 리보스와 디옥시리보스는 모두 탄소 5개로 이루어진 오탄당으로 단원자 산소를 매개로 오각형의 구조를 이룬다. 단원자 산소에서 시계방향으로 각 탄소마다 1번에서 5번까지 번호를 붙여 위치를 나타낸다.→ 3' 연결 방향성이라고 부른다.역평행성과 상보성을 보인다. 이와 같이 하여 적 구조를 유지하게 된다.

=== 이중나선의 종류 ===

DNA 이중나선은 대개 오른 나사 방향으로 꼬이는 B형이 일반적이긴 하지만 꼭 그것만이 유일한 구조는 아니다. 널리 알려진 유형으로는 A-DNA, B-DNA, Z-DNA가 있다. DNA 이중나선은 나선 사이에 홈이 패이게 되는데 넓게 패이는 주홈과 좁게 패이는 부홈을 구분할 수 있다. 가장 일반적인 B-DNA의 경우 한 번 감긴 나선 마다 10개의 염기쌍이 놓인다. 그런데 A-DNA는 나선의 기울기가 수직축을 기준으로 30°정도 기울어져 있어서 더 큰 폭으로 회전한다. 이 경우 나선 사이의 홈도 비슷하게 패여서 주홈과 부홈을 구분하기 힘들게 되며 나선 하나에 놓이는 염기쌍도 11개로 B형 보다 1개 더 많다. 한편 Z-DNA는 나사의 회전 방향이 B-DNA와 거울상 대칭을 보이고 나선 하나에 12개의 염기쌍이 놓이게 된다. 그 결과 Z-DNA는 B-DNA보다 길고 홀쭉하게 보이게 된다.
DNA는 대부분 B형을 보이지만 매우 긴 DNA 사슬은 여러 형태의 DNA 사슬구조가 섞여 있다. 구아닌(G)과 시토신(C)이 반복하여 염기서열을 이룰 때 Z형 나선을 이루는 경향이 있으며 유전자와 인접한 Z형 나선은 유전자 발현에 영향을 미친다.

=== 환형 DNA와 초나선 DNA ===

오랫동안 DNA 이중나선은 기다란 끈 모양으로 여겨져 왔지만, 전자현미경 관찰을 통해 많은 경우 양 끝이 공유결합을 통해 고리 모양을 이루는 환형 DNA가 된다는 것을 알게 되었다. 또한 DNA 이중나선 역시 다시 한 번 꼬여서 초나선을 이룰 수 있다. DNA가 이렇게 고리 구조를 이루기 위해서는 사슬의 방향성 때문에 한쪽 끝의 3' 말단이 반대편 끝의 5'말단과 공유결합을 하는 수 밖에 없다. 이렇게 하려면 DNA 사슬 자체가 1 회 이상 더 회전하여야 한다. DNA 사슬의 나사 진행 방향과 같은 방향으로 회전하여 고리를 만든다면 나선을 더 단단히 조이는 효과가 일어나고 이를 양성 초나선이라고 한다. 반대로 DNA 사슬의 나사 진행 방향과 반대 방향으로 회전함으로 인해서 고리를 만든다면 DNA 나선을 풀어주는 효과가 나타나고 이를 음성 초나선이라고 한다. 실제 DNA는 그것의 나선 1회전 당 염기쌍 수를 유지하려는 경향이 있기 때문에 구조를 변형하여 초나선에 의한 영향에 맞선다. 예를 들어 B-DNA는 나선축이 휘어져 나선 1회 당 10개의 염기쌍 주기를 유지한다.
DNA의 위상적 구조가 갖는 생물학적 기능은 아직 알려진 바가 많지 않다. 게다가 DNA 구조는 늘 일정하게 고정된 것이 아니라 풀렸다 닫히기를 반복하면서 변한다. DNA 회전효소는 초나선 현상을 완화하는 효소로, 공유결합된 말단을 풀어 고리를 끊고 너무 꼬여버린 줄을 풀어준다음 다시 연결한다.

== 기능 ==
DNA에는 생물의 유전정보가 담겨있다. 그러나 DNA의 염기서열 모두가 유전자 발현에 관여하는 것은 아니다. 실제 유전형질의 발현에 관여하는 염기서열을 유전자라고 하고 그렇지 않은 부분을 비부호화 DNA라고 한다. 비부호화 DNA 가운데에는 예전에는 유전자로 기능하였으나 돌연변이 등으로 더 이상 기능하지 않는 슈도진이 포함되어 있다.
유전자가 직접 생물을 이루는 물질을 만들지는 않는다. 유전자에는 어떤 것을 어떻게 만들 지에 대한 정보만이 담겨있다. 따라서 DNA는 생물의 설계도를 담고 있는 청사진이라기 보다는 마치 요리책처럼 해야할 작업을 순서대로 적은 레시피에 가깝다. DNA의 정보는 여러 단계를 거쳐 가공되고 처리되어 최종 결과물 생성에 관여하게 된다.
따라서 DNA의 기능은 다음의 두 가지로 정리할 수 있다.

DNA는 스스로를 복제한다.
DNA는 유전정보를 보관한다.

=== 유전자 발현 ===

유전자는 DNA의 일정 구간에 걸쳐 있는 염기 서열이다. 유전자에는 실제 유전정보가 담겨있는 엑손 구간과 발현에 관여하지 않는 인트론 구간이 있다. 엑손 구간의 시작은 촉진유전자(Promoter, 프로모터)에서 시작한다. 촉진유전자는 DNA 나선 두 가닥 중 어느쪽이든 있을 수 있다.
DNA에 있는 유전자는 정보만을 지정하고 실제 단백질의 형성과 같은 일은 리보솜과 같이 세포 핵 밖에서 일어나기 때문에 둘 사이의 정보 전달이 필요하다. 이 정보 전달은 전령 RNA(messenger RNA, mRNA)라고 불리는 "전령"이 담당한다. 촉진유전자는 바로 이 전령이 생성되는 시작점으로 어디서 시작해야 하는지 DNA의 두 가닥 가운데 어느 쪽을 이용해야 하는지 어느 방향으로 읽어야 하는지와 같은 정보를 지정한다. 촉진유전자의 염기 서열 자체가 한 방향으로만 의미를 지니기 때문에 거꾸로 읽히는 일은 일어나지 않는다.
유전 정보를 전달하는 전령인 mRNA는 RNA 중합효소에 의해 DNA에서 전사되어 형성된다. RNA 중합효소는 전사 시작 위치인 촉진유전자에 결합하는데 촉진유전자에서 멀리 떨어진 곳에 RNA 중합효소가 정확히 "착륙"할 수 있도록 유도하는 일단의 염기서열이 있다. RNA 중합효소는 이 유도 표지를 따라 접근하여 정확한 시작위치에 결합한 다음 DNA 사슬을 풀고 DNA와 상보적으로 형성되는 RNA 사슬을 엮는다. DNA와 달리 RNA는 아데닌의 상보적 핵염기로 우라실(U)이 사용된다. RNA 중합효소가 지나가면 DNA는 스스로 다시 감긴다. RNA 중합효소는 계속하여 mRNA를 결합하다가 종결 위치를 만나면 전사를 멈춘다. 종결 메커니즘은 복잡하고 한 종류 이상이다.

유전자가 전사된 mRNA는 염기서열 세 개가 모여 하나의 코돈을 이루는데 실제 의미를 지니는 것은 이 코돈이다. 코돈은 시작 코돈, 아미노산 지정 코돈, 종결코돈으로 이루어진다. 예를 들어 우라실 셋이 모인 코돈 UUU는 아미노산의 하나인 페닐알라닌을 지정한다. 네개의 염기가 짝을 이루어 하나의 코돈을 이루는 경우의 수는 
 
 
 
 
 4
 
 3
 
 
 
 
 {\displaystyle 4^{3}}
 
 이므로 모두 64가지의 코돈이 있지만, 코돈이 다르더라도 동일한 아미노산이 지정되는 경우도 있어 실제 지정되는 아미노산은 모두 20개이다. 또한 코돈에는 한 개의 시작 코돈과 세 개의 종결 코돈이 있다.
진핵생물의 경우 전사는 두 단계를 거친다. DNA에서 곧바로 전사된 1차 전사체는 엑손 부분과 인트론 부분이 함께 전사되며 있다. 최종 형성되는 mRNA는 이 가운데 인트론 부분을 잘라내 버린다. 대개의 경우 인트론 전사체 RNA의 절단은 전사가 종결된 뒤 핵 안에서 이루어지고, 핵 안에는 잘려진 다양한 크기의 RNA 분자가 남게 된다. RNA 절단에 관여하는 소자는 스프라이소좀으로 유전자 서열 자체에 어느 부분이 절단될 것인지를 지정하는 염기서열이 따로 있어서 매우 정교하게 잘라내어 접합한다. 잘려나가는 부위는 때로 전체 전사체의 90%에 달하는 경우도 있다.

이렇게 형성된 mRNA는 리보솜으로 옮겨가 번역된다. 리보솜은 세포내의 "공장"으로 실제 컨베이어 벨트에 자리한 조립공처럼 일한다. mRNA에는 리보솜 결합 부위라는 번역 개시 신호가 있어 어디서부터 아미노산 결합을 시작할 지 지시한다. 리보솜은 mRNA를 "읽어"들이고 그에 맞는 아미노산을 달고 있는 운반 RNA(transfer RNA, tRNA)를 받아들인 후 아미노산은 펩티드 결합에 사용하고 tRNA는 방출한 다음 다음 코돈을 읽는다. 이런 과정을 종결 코돈이 있을 때까지 반복한다. 비유하자면 mRNA는 작업지시서, tRNA는 운반도구, tRNA에 결합한 아미노산은 재료가 되는 셈이다.
tRNA는 독특한 접합이 있는 RNA로 한쪽 끝엔 mRNA와 상보적인 안티코돈이 있고 다른 한쪽엔 특정 아미노산과 결합할 수 있는 구간을 지니고 있다. DNA에는 tRNA를 만들 수 있는 전사 구간이 별도로 존재하며 이 역시 유전자의 하나이다. tRNA는 세포 내에서 자신과 짝을 이루는 아미노산과 결합해 있다가 근처의 리보솜에 끌려들어가 아미노산 합성에 참여하고 방출된 뒤에는 다시 아미노산과 결합한다. 이 과정은 세포 내 물질의 밀도에 의존한다.
유전자 발현에서 단백질 합성의 재료가 되는 아미노산은 대부분 체내에서 합성되어 있다가 mRNA가 전달한 정보에 따라 단백질로 결합한다. 하지만 대부분의 동물은 자신이 필요로 하는 아미노산 전체를 모두 체내에서 생성하지는 못한다. 이때문에 반드시 음식을 통해 섭취해야 하는 필수 아미노산이 있다. 사람의 경우 20개의 아미노산 가운데 트립토판, 메티오닌, 발린, 트레오닌, 페닐알라닌, 류신, 이소류신, 리신의 8 개는 체내에서 합성하지 못한다. 이들 8개의 필수 아미노산은 우유, 계란, 고기 등에 풍부하므로 육식을 할 경우 큰 문제가 되지 않지만 채식주의자의 경우엔 콩이나 두부, 기타 여러 곡물 등을 혼합하여 필수 아미노산이 부족해 지지 않도록 식단에 주의하여야 한다.
결국 DNA에서 전사되어 형성된 mRNA와 DNA의 다른 구간에서 형성된 tRNA가 재료인 아미노산을 이용하여 리보솜에서 아미노산 사슬을 만들어 내는 것이 유전자 발현의 핵심이다. 이렇게 만들어진 아미노산 사슬은 단백질 접힘과정을 거쳐 특정한 기능을 갖는 단백질이 된다. 대표적인 단백질로는 효소가 있다. 효소는 체내의 생화학 반응을 매개하는 촉매로서 3차원 구조가 기능에 매우 중요하게 작용한다. 효소가 작용하는 부위를 효소의 활성자리라고 하는데 효소의 구조가 변하면 이 활성 자리 역시 바뀌어 다른 기능을 수행하게 된다.

=== 돌연변이 ===

유전자의 염기서열 어느 한 곳에 돌연변이가 일어났다고 가정하면 그 돌연변이의 결과 코돈이 바뀌게 되고 그에 따라 최종 형성되는 아미노산 역시 바뀌게 된다. 그 결과가 치명적이지 않다면 대개의 아미노산 변형은 자식에게 유전된다. 돌연변이는 자연적으로 계속하여 생성되며 방사선을 쬐거나 화학물질을 이용하여 인공적으로 유도할 수도 있다. 생물은 DNA 수선 메커니즘을 가지고 있어서 문제가 되는 돌연변이를 계속 수정한다. 그러나 모든 돌연변이를 다 수정할 수 없기 때문에 결국 유전정보의 변이가 발생한다. DNA에는 유난히 돌연변이가 자주 일어나는 구간이 있으며 메틸화된 핵염기를 치환하면서 오류를 보인다. 유전 정보를 담지 않는 비부호 염기서열도 동일하게 이러한 돌연변이를 겪을 수 있는데, 미토콘드리아 DNA의 조절 부위는 별다른 유전자 발현을 하지 않으면서 돌연변이가 빈번하여 집단의 친연관계를 추적하는 도구로 이용된다.
이런 과정을 거쳐 유전자의 동일한 위치를 놓고 원래의 유전정보 A와 변형된 유전정보 A'가 서로 경쟁하게 된다. 즉 어느 유전자가 후손에게서 더 많이 발현될 수 있는 가 하는 대립형질 발현빈도 문제가 생기게 되는 것이다. 멘델의 유전법칙은 이렇게 발생한 대립형질에 우열 관계가 있음을 보여준다.
한편, 환경이 어느 한 쪽 형질에 유리할 경우 점차 유리한 형질만이 살아남게 되어 생물 집단 전체의 유전형질에 변화를 가져오게 된다. 따라서 진화의 기본 조건은 계속하여 발생하는 돌연변이라고 할 수 있다.

=== 복제 ===

DNA는 스스로를 복제한다. 생물은 생장과 발달을 포함한 생애 전 단계에서 끊임 없이 세포분열을 필요로 한다. 세포가 분열될 때에는 그 세포가 갖고 있는 유전 정보 역시 빠짐 없이 나누어져야 한다. 이 과정에서 DNA 복제가 일어난다.
DNA 사슬이 어떻게 풀리고 복제되는 지에 대해서는 여러 가지 가능성이 있지만 1957년 메튜 메셀슨과 프랭클린 스탈의 실험을 통해 두 가닥이 풀린 후 각 가닥마다 새로운 상보적 염기서열이 형성되어 두 개의 DNA가 형성되는 반보존적 복제가 이루어짐을 확인하였다. 즉, 복제된 DNA 두 개는 각자 원래의 DNA 가닥 가운데 하나를 포함하고 있게 된다.

DNA 회전효소가 DNA 이중나선이 풀리면서 생기는 과도한 꼬임을 방지하기 위해 이중나선에 결합한다. 그 후 헬리카아제가 실제 이중나선의 결합을 푼다. 이중나선이 풀리면 DNA 중합효소가 복제를 시작한다. 하지만 DNA 복제에는 RNA로 이루어진 프라이머가 필요하다. DNA 복제를 진행하는 DNA 중합효소가 DNA의 시작점부터 직접 복제를 시작할 수 없기 때문이다. 효소의 하나인 프리마아제가 열려진 DNA의 한쪽 가닥에 프라이머를 결합시킨 뒤 떨어져 나가면 그 자리에 DNA 중합효소가 결합하여 새로운 이중나선을 만들기 시작한다.
한편, 새로운 DNA 이중나선은 서로 반대되는 방향으로 생성된다. 원래의 DNA 나선에 DNA 회전효소가 지나가며 지퍼를 열듯이 나선을 분리하면 이렇게 열리는 방향과 같이 진행되는 선도 사슬(Leading strand)는 진행 방향을 따라만 가면 되기 때문에 아무런 문제가 없다. 그러나 반대 방향으로 진행되는 지연 사슬(Lagging strand)는 그렇게 할 수가 없다. 원래의 DNA 이중나선이 풀리고 충분한 길이의 새로운 염기서열이 확보 되어야 계속해서 복제를 할 수 있기 때문이다. 이 때문에 프리마아제가 헬리카아제의 뒤에 연결되어 임시로 토막토막 끊어지는 프리미어 RNA를 만들고 뒤에 거꾸로 향하는 DNA 중합효소가 절편을 만들며 잇는다. 이를 발견자의 이름을 따 오카자키 절편이라 한다.
이러한 복제 과정을 거치면 지연 사슬의 끝은 더 이상 프리미어를 놓을 자리가 없게 되고 그 결과 DNA 사슬의 말단 일부는 복제되지 않은 채 남는다. 이 때문에 복제가 거듭되면 염색체의 끝부분인 텔로미어가 점점 짧아지게 된다. 텔로미어가 짧아지는 현상은 노화의 원인으로 지목되고 있다.
한편, 유성생식을 하는 생물은 자식 세대의 재생산을 위해 감수분열을 한다. 정자와 난자같은 생식세포는 유전자 재조합을 거치는 감수분열을 통해 성체가 가지고 있는 원래 유전 정보의 절반을 갖게 된다. 진핵생물의 세포에는 DNA와 핵 이외에도 여러 세포소기관이 있는데 미토콘드리아와 같은 대개의 세포소기관은 난자에서 기원한 것이다. 관행적으로 생식세포의 유전체를 n, 수정 이후의 유전 정보를 2n으로 표기하여 동수의 유전정보가 암수에게서 온다고 이해하고 있었으나 적어도 포유류에서는 그렇지 않다는 것이 확인되었다. 정자의 염색체만을 두배로 하여 2n이 되도록 하거나 난자의 염색체만을 두배로 하여 발생을 유도한 실험 모두에서 정상적인 발생이 일어나지 않았기 때문이다. 따라서 현재로서는 무엇인지 정확하진 않지만 일부 유전자는 반드시 정자를 통해 와야하고 또 다른 일부 유전자는 반드시 난자를 통해 유전되어야 한다고 결론지을 수 있다.

== 게놈과 염색체 ==
DNA는 염기서열의 형태로 유전정보를 담고 있다. 한 생물이 지니는 DNA 염기서열 전체를 게놈이라고 한다. 한편, 세포 분열 과정에서 DNA 사슬은 염색체를 형성한다.

=== 게놈 ===

한 생물이 지니는 DNA 염기서열 전체를 게놈이라고 한다. 게놈은 유전자(Gene)와 염색체(chromosome)를 합성하여 명명한 낱말로 1920년 함부르크 대학교의 식물학 교수 한스 빙클러가 제안하여 널리 사용되고 있다. 한국어 번역어로는 유전체(遺傳體)가 쓰인다. 게놈의 길이는 생물마다 천차만별이다. 가장 먼저 게놈이 해독된 예쁜꼬마선충의 경우 게놈의 크기는 1억 쌍의 염기서열 정도이지만, 2003년 인간 게놈 프로젝트이 완료된 인간 게놈의 경우 DNA 한 가닥당 3,234.83 Mb(메가베이스)의 염기서열로 이루어져 있어 두 가닥을 합친 총 염기서열 양은 6,469.66 Mb이 된다. 각각의 세포마다 들어있는 게놈의 길이는 약 1.8 m에 달한다. 그러나 사람의 세포 핵의 크기는 5 μm에 불과하기 때문에 DNA는 매우 가늘고 긴 사슬이라고 생각할 수 있다. 식물의 경우 매우 거대한 게놈을 갖기도 한다. 백합의 게놈은 인간보다 18배나 더 크다.
게놈이 해독되었다고 모든 유전자의 위치와 기능이 밝혀진 것은 아니다. 유전자의 기능에 대한 연구는 아직도 밝혀지지 않은 부분이 많다.

=== 염색체 ===

DNA는 평소 세포 핵 내부에서 단백질과 결합하여 염색질을 이룬다. 염색질은 매우 가늘고 긴 실과 같으므로 전자현미경을 통해서나 관찰이 가능하다. 그러나 세포분열 과정에선 염색체 단위로 뭉치게 되어 광학현미경으로 쉽게 관찰이 가능하다. 염색체는 생물 종마다 수와 크기가 다르다. 인간의 경우 22 쌍의 상염색체와 1쌍의 성염색체가 있다. 상염색체는 1번 염색체, 2번 염색체와 같이 번호로 불리고 성염색체는 x 염색체와 y 염색체 등으로 불린다.
성염색체는 동물마다 달라 어류는 ZO 성결정 체계를 따른다. 인간을 포함한 포유류의 성결정은 XX인 경우가 암, XY인 경우가 수로 수컷이형을 보이지만, ZO 성결정 체계는 Z 유전자 하나만 있을 경우 암, ZZ인 경우 수로 암컷이형을 보인다. XY 성결정 체계와 달리 ZO 성결정 체계는 암수의 유전적 구별이 보다 유연하기 때문에 자연적인 성전환이 일어나기도 한다. 어류의 경우 400여 종에서 생애 주기에 따라 성전환이 일어나는 것으로 알려져 있다. 예를 들어 감성돔은 모두 수컷으로 태어나지만 2~3년이 지나면 암컷으로 성전환이 이루어지기 시작하여 5~6년생이 되면 모두 암컷이 된다. 한편 조류의 경우엔 ZW 성결정 체계를 따른다.
염색체는 DNA 사슬이 염색질을 단위로 뭉친 것이다. DNA 사슬은 단백질의 일종인 히스톤을 실패삼아 감긴다. 히스톤은 모두 다섯 종류로 되어 있으며 이 가운데 히스톤 H2A, H2B, H3, H4 가 각 한 쌍씩 8개가 팔량체를 이뤄 실제 실패와 비슷한 구조를 만든다.. 히스톤 실패에 감긴 DNA를 뉴클레오좀이라 하는데 이것이 DNA 저장의 가장 기본적인 단위가 된다. 146개의 염기쌍이 히스톤 실패를 1.65번 감는다. 한편 실패를 이루지 않는 히스톤 H1은 실패 밖에서 DNA를 고정하는 역할을 한다.
뉴클레오좀은 다시 꼬여서 더 두꺼운 코일을 형성하는데 나선 1회전에 6 개의 뉴클레오좀이 감긴다. 이렇게 만들어진 코일은 또다시 접혀져 루프를 만들고 이렇게 여러차례 겹쳐 만들어진 루프가 염색체를 이룬다.
염색체는 세포분열 과정에서 두 개의 염색분체가 동원체를 중심으로 묶여 있는 모습이 된다. 이 염색분체들은 세포분열 말기에 각자 다른 딸 세포의 극으로 끌려가 새로운 세포 핵을 형성하게 된다. 염색체는 동원체를 중심으로 긴 팔과 짧은 팔이 구분되데 긴 쪽을 q 팔, 짧은 쪽을 p 팔이라고 한다. q와 p는 염색체 위에서 유전자의 위치를 정할 때 기준이 된다. 동원체에서 가까운 쪽에서부터 q1 또는 p1과 같이 번호를 붙이며 멀수록 p20 또는 q40과 같이 큰 번호가 부여된다. 1p1은 1번 염색체의 짧은 팔에서 동심원에 가장 가까운 위치를 뜻하게 된다. 예를 들어 ABL2 효소 합성을 지시하는 ABL2 유전자는 1번 염색체의 1q25.2 에 위치해 있다. 아래의 다이어그램에서 오른쪽 중간쯤에 그 위치가 표시되어 있다.

염색체 위의 유전자 위치를 밝혀내는 지도 작성은 매우 길고 복잡한 DNA 염기서열의 해독을 필요로 한다. 거대한 염기서열 전체를 한 번에 보기는 불가능하기 때문에 실제 지도 작성은 적당한 크기로 잘린 DNA 절편을 이용한다. 자잘하게 잘린 절편들은 겔 전기 영동법과 같은 방법으로 분리되어 염기서열이 해독된다. 동일한 정보를 갖는 여러 가닥의 DNA를 사용하면 직소 퍼즐을 맞추듯이 서도 들어 맞는 절편들을 차례로 이어 붙일 수 있다. 하나의 절편은 상보적 결합을 이용해 대량으로 복제하여 유전자 라이브러리를 만들 수 있고 이를 이용하면 해독의 시간과 비용을 절약할 수 있다. 1983년 중합효소 연쇄반응(polymerase chain reaction, PCR)이 고안되어 소량의 시료로부터 라이브러리를 대량 생산할 수 있게 되었다. 21세기에 들어서는 방사성 동위원소를 삽입한 핵염기가 분리될 때 발생하는 광자를 직접 검출하는 방식이 개발되어 더욱 빠른 해독이 가능해졌다.

=== 세포소기관의 독립적 DNA ===
미토콘드리아와 엽록체는 독자적인 DNA를 갖는다. 사람의 미토콘드리아 DNA에는 2 개의 RNA 유전자, 22 개의 tRNA 유전자, 13 개의 단백질 합성 유전자가 있다. 린 마굴리스는 진화 과정의 어느 시점에서 별개의 생물인 미토콘드리아와 엽록체가 진핵 생물의 조상과 공생을 이루었다는 가설을 제시하였다. 엽록체 DNA는 보통 120~150여개의 유전자가 배열되어 있으며 염기서열은 약 150 kb 내외이다.

== 발견의 역사 ==

=== 핵산과 염색체의 발견 ===
DNA는 1869년 스위스의 프리드리히 미셔가 처음 발견했다. 그는 세포 핵 안에서 발견한 산이라는 의미로 뉴클레인이라고 불렀다. 미셔가 핵산을 발견한 직후 세포 핵에서 막대모양의 구조를 매우 진하게 염색시키는 방법이 개발되었다. 1879년 발터 플레밍은 핵에서 염색되는 물질을 설명하기 위해 염색질이라는 이름을 붙였으며 세포 분열 과정에서 뭉쳐저 염색체가 된다는 것도 발견하였다. 얼마 지나지 않아 미셔의 뉴클레인과 플레밍의 염색질은 동일한 물질임이 확인되었다. 이 시기에 이미 많은 학자들이 염색질이 유전에 관여한다고 추측하였고 많은 실험들이 이루어졌다.

=== 유전자의 발견 ===
1910년 토머스 헌트 모건은 초파리를 대상으로 한 연구를 통해 염색체와 유전의 관계를 입증하였다. 그는 애초에 초파리의 짧은 세대 주기를 이용해 진화를 재현할 생각으로 2년간 실험했지만 실패하였다. 초파리를 빛이 들지 않는 암실에서 70세대 이상 사육하였으나 초파리의 눈이 퇴화한다거나 하는 현상은 일어나지 않은 것이다. 그대신 초파리의 눈이 하얗게 변하는 돌연변이가 발견되었다. 그는 정상인 붉은눈 초파리와 돌연변이 흰눈 초파리를 교배하여 2세대에서 모두 붉은눈이 발현되는 것을 확인한 다음 3세대에서는 붉은눈과 흰눈이 섞여 나오는 것을 관찰하였다. 여기까지는 멘델의 유전법칙에 따른 우성/열성 유전형질 발현을 다시 확인한 셈이다. 그런데 흰눈 초파리가 모두 수컷이었다. 그는 초파리의 눈을 희게 만든 열성인자가 초파리의 성염색체에 놓여있기 때문이라고 결론지었다. 이후 모건은 초파리의 염색체 실험을 계속하여 여러 유전자가 염색체의 특정한 위치에 일렬로 배열되어 있음을 확인하고 유전자 지도를 작성하였다.
염색체 위에 놓인 유전자가 유전형질을 결정한다는 사실이 확인되자 학자들은 그것이 어떤 방식으로 발현되는 지를 놓고 가설을 세웠다. 영국의 아치볼드 게로드는 하나의 유전자가 하나의 효소를 지정한다는 1유전자 1효소설을 주장하였고, 1941년 조지 비들과 E. L. 테이텀이 붉은빵곰팡이를 이용한 실험을 통해 이를 입증하였다. 이들은 곰팡이에 엑스선을 쬐어 특정한 아미노산을 형성하지 못하는 돌연변이를 얻었다. 이렇게 하여 발생한 점돌연변이 때문에 돌연변이 곰팡이는 다른 기능이 정상이더라도 합성하지 못하는 아미노산을 외부에서 공급하지 않으면 효소를 만들지 못했다.

=== DNA의 역할 확인 ===
프레더릭 그리피스는 1928년 그리피스 실험을 통해 형질전환을 발견하였다. 폐렴쌍구균은 면역반응에 걸려 병을 유발하지 못하는 R형과 폐렴을 유발하는 S형이 있는데, S형이라 할지라도 열을 가해 균을 죽이면 폐렴이 발생하지 않는다. 그런데 죽은 S형 균을 R형 균에 섞어 넣었더니 R형이 모두 S형으로 전환된 것이다. 그리피스는 S형의 어떤 요소가 R형에게 전달되어 형질변환이 일어났다고 결론지었지만 그 요소가 무엇인지 특정하지는 못했다. 1944년 오즈월드 에이버리는 그리피스의 실험을 훨씬 정교하게 통제하여 열처리한 S형 균을 탄수화물, 단백질, DNA로 구분하여 R형 균에 투입하였고, 그 결과 DNA가 형질변환의 원인임을 밝혀내었다.
에이버리의 실험 이후에도 유전 정보를 전달하는 물질이 무엇인지를 놓고 논쟁이 계속되었다. DNA는 처음부터 계속하여 강력한 후보였으나 단백질 역시 만만찮은 후보였다. DNA와 단백질 가운데 어떤것이 유전 요인인지를 확실히 구분할 필요가 있었다. 1952년 알프레드 허시와 마사 체이스가 더욱 정교한 통제 조건으로 허시-체이스 실험을 실시하였다. 허시와 체이스는 박테리오파지의 단백질과 DNA에 방사성 동위원소 표식을 달아 대장균에 주입한 후 무엇이 유전에 관여하는 지를 관찰하고 그것이 DNA임을 확정하였다.

=== DNA의 구조 발견 ===

DNA의 역할에 대한 논란과는 별개로 DNA의 구조 역시 오랫동안 여러 가설만이 제시될 뿐이었다. 1935년 러시아 출신의 미국 생화학자 피버스 레빈은 뉴클레오타이드가 인산을 통해 서로 연결된다는 것을 확인하였다. 그러나 당시 과학자들은 고분자 화합물인 DNA의 크기를 제대로 알 수 없었고, 실제로는 핵염기의 구성비 역시 제각각일 수 밖에 없다는 것도 알지 못했다. 레빈은 DNA를 이루는 핵염기 4종이 모두 같은 비율로 존재할 것이라고 가정하고 이들이 짝을 이루는 사각형 구조를 가설로 제시하여 많은 호응을 얻었다. 그러나 실제 DNA의 핵염기 비율은 4종 모두가 똑같지는 않기 때문에 레빈의 가설은 근본부터 잘못된 것이었다.
오스트리아 출신의 미국 생화학자 어윈 샤가프는 DNA의 핵염기가 모두 동일한 양을 지니는 것은 아니지만 아데닌과 티민, 구아닌과 시토신은 언제나 동률을 보인다는 것을 발견했다. 샤가프 스스로는 이 발견에서 더 나아가지 못했지만, DNA 핵염기의 상보성에 대한 중요한 단서를 제공했다.
윌리엄 로런스 브래그가 이끄는 캐임브리지 대학교 캐번디시 연구소는 1948년부터 X선 회절을 이용해 DNA의 구조를 직접 관찰하고자 하였다. X선도 일종의 빛이기 때문에 굴절, 반사와 같은 현상이 일어나며 회절은 작은 물질을 지나가는 빛이 물질의 그림자 영역까지 애돌아 나가는 현상이다. 결정의 모양에 따라 회절 모양도 달라지게 되므로 역으로 이용하면 물질의 구조를 파악할 수 있다. X선을 결정에 조사하면 브래그 법칙을 만족하는 방향으로만 X선이 회절되어 결정구조가 반영된 패턴을 남긴다. 1952년 로절린드 프랭클린은 이후 DNA의 구조 파악에 결정적 영향을 미친 사진 51을 촬영하였다.
프랭클린의 사진 51은 프랜시스 크릭을 거쳐 제임스 왓슨에게 전달되었고 둘은 사진을 보고 DNA가 이중나선을 이룬다는 것을 확신하였다. 사진 51은 DNA의 구조가 이중 나선으로 되어있다는 것을 보여주는 결정적인 데이터로서 1953년 왓슨과 크릭은 《네이처》지에 사진 51과 함께 이중나선 구조를 설명한 논문을 발표하였다. 둘이 발표한 내용은 오늘날 익히 알려진 것과 같이 핵염기들이 A-T, G-C의 상보적 결합을 이루며 두 가닥의 사슬이 서로 꼬여 이중나선을 만든다는 것이었다.

=== 복제 메커니즘의 발견 ===
DNA는 구조가 규명되자 마자 그것이 스스로 복제할 수 있는 물질임을 암시하였다. 핵염기는 오직 하나의 상보적 짝만을 가지고 있기 때문에 DNA 사슬의 뼈대를 이루는 두 가닥이 분리되면 곧바로 새로운 이중나선을 구성할 수 있게 되기 때문이다. 아서 콘버그는 이러한 DNA의 복제가 효소에 의해 통제될 것이라고 추측하였고 1953년 DNA 중합효소를 발견하였다.
DNA 사슬 두 가닥은 서로 반대 방향으로 복제된다. DNA 이중나선이 풀리는 방향으로 진행되는 선도 진행과 반대 방향으로 진행되는 지연 진행이 있다. 선도 진행이 연속적인 복제 과정을 거치는 것과 달리 지연진행은 DNA 이중나선의 물리적 특징 때문에 간헐적으로 이루어질 수 밖에 없다. 1968년 부부였던 오카자키 레이지, 오카자키 츠네코를 비롯한 일본의 과학자들은 이 과정에서 지연 진행되는 DNA 사슬이 일정한 크기의 절편 단위로 복제되는 것을 발견하였다. 오카자키 절편은 DNA 복제 과정을 이해하는 필수적인 개념이다.

== 관련 주제 ==

=== 유전자 가위 ===

1970년 존스 홉킨스 의과대학의 해밀턴 O. 스미스는 DNA의 특정 부위를 절단하는 제한 효소를 발견하였다. 그가 발견한 제한 효소는 훗날 HindII라고 불리게 되었는데 DNA 염기서열에서 GTYRAC 구간을 찾아내 절단한다. Y는 T또는 C, R은 A또는 G가 될 수 있다. 이 효소는 1세대 유전자 가위가 되어 분자생물학 연구에 큰 공헌을 하였다. 이후 유전자 가위로 사용될 수 있는 여러 효소들이 발견되었다. 오늘날에는 보다 정교한 작업이 가능한 크리스퍼가 유전자 가위로 쓰인다.
유전자 가위로 DNA의 원하는 부분을 절단하면 그것을 대장균과 같은 세균의 DNA에 주입하여 대량으로 복제시킬 수 있다. 이렇게 원하는 유전자를 대량으로 복제하는 기술을 클로닝이라고 한다. 클로닝은 DNA 감식, 유전자 편집 등 여러 용도에 두루 활용된다.

=== 유전자 편집 ===

유전자 가위와 클로닝 기술은 유전자 변형 생물을 만들 수 있는 기반이 되었다. 곡물이나 구근 식물은 농업의 주요 품종으로 여러 이유에서 유전자 변형이 연구되었으며 2002년 말 16개국에서 유채, 옥수수, 감자 등 15작물 68품종이 재배되고 있다. 유전자 변형 생물의 안전성 문제는 뜨거운 논쟁거리 가운데 하나이다.
한편 유전자 편집은 식물 뿐만 아니라 동물도 적용 가능하다. 실험 동물에 특정한 유전형질을 발현시키기 위해 유전자 편집이 사용되기도 한다. 한편 2018년 중국에서는 인간을 대상으로 한 유전자 편집이 시도되어 큰 파장을 불러일으켰다.

=== 줄기 세포 ===

DNA 염기서열에 있는 수 많은 유전자들이 발생의 어느 시점에서 발현하고 어느 시점에서 분화되어 고정되는 가 하는 주제는 발생유전학의 중요 관심사이다. 다세포 생물은 발생과 발달 과정에서 일정 시기를 지나면 세포 마다 발현될 특징이 결정된다. 피부에선 피부 세포만이 발현되고 간에선 간 세포만이 발현되어야 정상적인 활동을 유지할 수 있기 때문이다. 한번 분화가 결정된 세포는 때어내어 다른 곳에 이식하여도 결정된 대로 발달한다. 줄기 세포는 아직 그 역할이 결정되지 않아 무엇으로든 분화할 수 있는 상태의 세포이다. 배아의 발생단계에서 미분화한 배아줄기세포와 성체가 되었지만 일부 계속해서 남아있는 성체줄기세포가 있다. 배아줄기세포는 미분화한 배아의 세포에서, 성체줄기세포는 혈액, 골수 등에서 얻는다. 줄기세포는 각종 질병 치료를 위한 목적으로 연구되고 있지만 현재로서는 미분화한 줄기세포를 특정 방향으로 분화시키는 메커니즘을 알지 못한다.
2005년 대한민국에서는 황우석 사건으로 큰 관심을 끌기도 하였다. 황우석은 복제된 배반포에서 배아줄기세포를 획득하였다는 논문을 발표하였으나 실험이 조작되었다는 것이 폭로되어 논문이 철회되었다.

=== DNA 감식 ===

DNA는 매우 큰 정보량을 갖고 있으며 개인 마다 서로 다른 특징을 가지고 있어 DNA를 통해 신원을 특정할 수 있다. DNA 감식에는 보통 STR 분석이 쓰이는데 특정 염기서열의 짧은 반복구간이 개인마다 다른 점을 이용한다. 유전자 감식은 각종 사건 사고의 신원확인, 실종자 확인과 같은 수사에 이용되며 전쟁이나 학살과 같은 오래된 역사적 사건의 유해 감식에도 쓰인다.
DNA 감식은 범죄의 증거로도 채택된다. 감식의 결과 동일인으로 판정되면 충분히 해당 개인을 특정한 것으로 여겨진다. 대한민국에서는 유죄 확정된 범죄자의 DNA 시료를 채취하여 등록하고 있다.

=== 유전성 질환 ===

DNA에서 일어나는 돌연변이가 원인이 되어 발현하는 질병을 유전성 질환이라고 한다. 유전성 질환은 자식 세대에 유전되는데 우성/열성에 따라 발현이 되지 않고 유전 인자만 가지고 있는 경우도 있다. 널리 알려진 유전성 질환으로는 백색증, 혈우병, 겸형 적혈구 빈혈증, 샤르코 마리 투스 질환과 같은 것들이 있다.

== 같이 보기 ==
핵산
RNA
뉴클레오타이드
DNA 수선
PCR

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
Malacinski, George M. (2004). 《분자생물학》. 번역 심웅섭 외. 월드사이언스. ISBN 89-5881-047-5. 
존슨, 조지 B. (2007). 《생명 과학》. 번역 전병학. 동화기술. ISBN 89-425-1186-4. 
호아글랜드, 말른; 도드슨, 버트 (2001). 《생명의 파노라마》. 번역 황현숙. 사이언스북스. ISBN 89-8371-050-0. 
Pulves, William K. (2006). 《생명 생물의 과학》. 번역 이광웅 외. 교보문고. ISBN 89-7085-516-5. 

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 DNA 관련 미디어 분류가 있습니다.
〈DNA〉. 《두산세계대백과사전》. (주)두산.

---

# 프리드리히 니체

프리드리히 빌헬름 니체(독일어: Friedrich Wilhelm Nietzsche, 1844년 10월 15일 ~ 1900년 8월 25일)는 독일의 철학자이자 작가이다. 서구의 전통을 깨고 새로운 가치를 세우고자 했기 때문에 '망치를 든 철학자'라는 별명이 있다. 그는 기독교 도덕과 합리주의의 기원을 밝히려는 작업에 매진하였고, 이성적인 것들은 실제로는 비이성과 광기로부터 기원했다고 주장했다. 그는 《안티크리스트》에서 유대인들이 그들의 망상으로 도덕이나 종교, 문화, 역사 등을 복구가 불가능할 정도로 왜곡했다고 말했다. 이는 유대인 혐오의 근거가 되기도 했는데, 니체에 의하면 유대인은 세계의 외면은 물론 내면도 포함해 모든 것을 사기날조로 전복하는 운명적 민족이자 노예 혹은 약자로서 중요성이 있으며 귀족 같은 정신을 가진 고귀한 자들의 진정한 적이다. 그러나 니체는 강자의 입장을 찬양하면서도 때때로 약자의 도덕 등을 칭송하기도 해서 모순도 있다. 관념론과 기독교는, 세계를 두 개로 구분짓는다. 이를테면 기독교는 이승 이외에도 하늘나라가 있다고 가르친다. 또한 플라톤은 세계를 현상계와 이데아계로 이분한다. 니체는 이러한 구분에 반대하며 '대지에서의 삶을 사랑할 것'을 주창하였다. 또한 현실에서의 삶을 비방하는 자들을 가리켜 퇴락한 인간이라 부르며 비판하였다. 이렇듯, '영원한 세계'나 '절대적 가치'를 인정하지 않는다는 점에서 니체는 관념론적 형이상학에 반대한다. 니체는 기독교 신자들이 예수의 가르침과 달리, 안 믿으면 지옥 간다는 멸망적 교리만을 전했다며 기독교를 비판했다.
니체는 전체주의, 국수주의, 국가주의, 반유대주의 등을 비판했다. 그러나 그의 사상이 파시스트들에게 왜곡되기도 했다. 진리의 가치를 묻는 그의 질문은 해석상의 문제를 제기했다.

== 생애 ==

=== 출생과 학업 (1844 – 1868) ===

==== 출생 ====
니체는 1844년 10월 15일 예전 프로이센(독일) 작센 지방 작은 마을인 뢰켄(Röcken)에서 루터교 목사 아들로 태어났다. 그 이름은 프러시아 왕인 프리드리히 빌헬름 4세에게서 가져왔으며, 빌헬름 4세는 니체가 태어나던 날 49세를 넘었었다(니체는 훗날 그 이름에서 가운데에 있던 "빌헬름"을 빼 버렸다.) 니체 아버지인 카를 빌헬름 루트비히 니체(1813-1849)는 루터교회 목사이자 전직 교사였고, 프란치스카 욀러(1826~1897)와 1843년에 결혼하였다. 그 여동생인 엘리자베스 니체는 1846년에 태어났고, 뒤를 이어 남동생인 루드비히 요셉이 1848년에 태어났다. 니체 아버지는 뇌 질환으로 1849년에 세상을 떠났다. 어린 남동생은 1850년에 죽었다. 그 후 가족은 나움부르크로 이사를 갔고, 그곳에서 니체 할머니와 어머니 프란치스카, 아버지의 결혼하지 않은 두 자매, 두 하녀와 함께 살며 어린시절을 보냈다. 니체 할머니가 1856년에 세상을 하직하자, 가족은 그들 집으로 이사했다.

==== 학교 ====
1851년 니체는 소년학교에 출석했고 그 다음에는 그가 구스타브 크루크와 빌헬름 핀터와 친구가 되었던 곳인 사립학교에 다녔다. 두 친구는 모두 명망있는 가문 출신이었다. 1854년 그는 나움부르크에 있는 돔 김나지움에 다니기 시작했으나, 그의 특출한 재능은 음악과 언어에서 발휘되기 시작했다. 그 후 국제적으로 유명한 슐포르타에 동료들처럼 입학했으며, 그곳에서 그는 그의 학업을 1858년부터 1864년까지 계속했다. 그는 파울 도이쎈, 칼 폰 게르도르프와 친구가 되었다. 또한 그는 시를 짓고 음악을 작곡하는 데 시간을 들였다. 슐포르타에서 니체는 특히 고대 그리스와 로마에 대해 배웠다. 그 동안에 그는 살면서 처음으로, 조그만 시골 마을의 기독교적인 환경에서 이루어지는 가족의 삶으로부터 거리를 둘 수 있었다.
1864년 졸업을 한 후에 니체는 신학과 고대 철학을 본 대학에서 공부하기 시작했다. 짧은 기간 동안, 그는 도이쎈과 함께 대학생 학우회(Burschenschaft Frankonia)의 구성원이 되었다. 한 학기 후에 어머니의 분노에도 불구하고 그는 신학 공부를 중단했고, 신앙도 상실하였다. 그것은 아마도 1835~1836년에 다비드 슈트라우스가 쓴 《예수의 생애》(Das Leben Jesus)란 책에서 그가 담당한 부분을 읽어나가던 중에, 책의 내용이 젊은 니체에게 깊은 영향을 주었기 때문일 것이다.

==== 철학공부와 군복무 ====
1865년에 니체는 쇼펜하우어의 글들을 알게 되었고, 그는 1866년 프리드리히 알베르트 랑게의 책, 《유물론의 역사와 그 현재적 의미에 대한 비판》(Geschichte des Materialismus und Kritik seiner Bedeutung in der Gegenwart)을 읽었다. 그는 두 사람의 저서 모두와 자극적인 만남을 가질 수 있었다. 그들의 저서는 니체가 그의 지평을, 철학을 넘어서는 영역까지 확장하도록 격려했으며, 그의 학업을 지속하게 하는 자극제가 되었다. 1867년 니체는 군에 자원하여, 1867년 10월 군에 입대하였다. 그는 철학과 군복무에 대해 고민하고 있던 도중, 한 꿈을 꾸게 된다. 내용은 어떤 시집을 읽었다는 것인데, 프리드리히 니체는 그것을 기억해내 전쟁과 싸움을 잊고 학문에 매진하라는 뜻으로 받아들어 철학공부에 매진하게 된다. 그는 나움부르크에서 프로이센 포병으로 한 해 동안 복무하였다. 그러나 1868년 3월에 그는 말을 타다가 사고를 당해서, 가슴을 심하게 다쳐 후송되었으나 군복무를 지속할 수 없었다. 그는 군복무를 5년 이상 하였고, 높은 직위에도 올랐었다.

==== 라이프치히 대학 ====
니체는 장기간의 병가를 받고, 다시 학업에 관심을 둘 수 있었다. 그는 프리드리히 빌헬름 리츨 교수 밑에서 철학을 공부하는 데 집중하였고, 1865년 10월 리츨을 따라 라이프치히 대학으로 옮겼다. 거기서 그는 에르빈 로데와 친구가 되었다. 이 무렵 니체의 첫 철학 저서의 출판이 곧 이루어지게 된다.

=== 바젤 대학교에서의 교수 생활 (1869–1879) ===

==== 바젤대학교 고전문헌학 교수 ====
24살에 리츨의 도움으로, 스위스 바젤 대학교의 고전문헌학 교수에 취임하였다. 바젤 대학교에 들어선 이후, 그는 프로이센의 국적을 포기했으며, 죽는 순간까지도 공식적인 시민권이 없었다고 하며, 다시 바젤 대학교로 돌아오면서 그는 독일제국의 성립과 비스마르크의 등장을 봤다.

==== 강연 ====
그는 대학교에서 취임 강의로 “호메로스와 고전문헌학”(Homer und die klassische Philologie) 을 연설했다. 그는 신학과 교수인 프란츠 오버베크와 어울렸으며, 그와 평생동안 친구로 지냈다. 당시 러시아 철학자였던 아프리칸 스피르, 니체가 자주 강의를 들었던 동료 역사학자 야코프 부르크하르트 등도 니체에게 중요한 영향을 끼친 것으로 보인다. 한편으로 그는 여러 강연회에 연사로 다니며 강연활동을 하기도 했다.

==== 바그너와의 만남과 결별 ====
니체는 이미 1868년부터 음악가 리하르트 바그너와 만나기 시작했었는데, 그의 부인과 그에게 매우 감탄하곤 했다. 또한 바젤에 있을 당시 바그너는 니체와 매우 긴밀한 관계에 있었으며, 바이로이트 축제 극장에 초대하기도 했다. 이후 바그너의 뛰어난 제자의 한사람으로도 인정받았지만, 바그너가 점차 기독교화되고 〈파르지팔 Parsifal〉에서처럼 기독교적인 도덕주의 모티브를 많이 이용하고, 국수주의와 반유대주의에 빠지자 그와 결별했다.

==== 박사학위 ====
1869년 라이프치히 대학교에서 시험과 논문없이 출판된 저술들만으로 박사학위를 받았다. 니체는 1872년에 《비극의 탄생》을 썼다. 하지만 리츨과 같은 니체의 동료들은 이 책에 대해 별로 열정이 없었던 것으로 보인다.

==== 저술 ====
1873년과 1876년 사이에는 《반시대적 고찰》을 썼는데, 총 4편으로 《다비드 슈트라우스, 고백자와 저술가》, 《삶에 대한 역사의 공과》, 《교육자로서의 쇼펜하우어》,《바이로이트의 리하르트 바그너》로 나뉜다. 네 편의 에세이는 쇼펜하우어와 바그너가 주장하는 대로, 독일 문화의 발전 노선에 도전하는 문화 비평의 방향을 공유하고 있다. 1873년이 시작할 무렵, 니체는 또한 고대 그리스 비극에 나타난 철학 같이 사후에 출간된 기록을 점차로 모으고 있었다. 이 시기 동안 바그너와 그의 동료들 사이에서, 니체는 말비다 폰 메이센부르크와 한스 폰 뷔로우를 만났고, 1876년에 그에게 영향을 주어 그의 초기 저작해소시킨, 파울 리와 우정을 나누었다. 그러나 그는 1876년에 바이로이트 축제에서 진부한 공연과 대중의 천박함에 혐오감을 느끼고 실망했기 때문에, 결국에는 바그너와 거리를 두게 되었다.
1878년 니체는 그 특유의 경구가 가득한 《인간적인, 너무나 인간적인》을 출판하였다. 또한 니체는 쇼펜하우어와 바그너의 철학에서 이탈하기 시작했다. 또한 이즈음에 혼인을 하려 애쓰기도 했다. 1879년, 건강이 더욱 악화되면서 니체는 바젤 대학교의 교수직을 사임했다. 사실 그는 어릴 적부터 병치레가 잦았는데, 가끔 두통이나 복통을 겪기도 했다. 1868년에 낙마사고와, 1870년에 걸린 병 때문에 니체의 건강이 더욱 악화된 것으로 보이며, 실제 바젤 대학교에서 휴가를 많이 갖기도 했다.

==== 퇴직 ====
1879년 이후 건강상의 악화와 자유로운 철학의 정립을 위해 35세에 바젤대학교를 퇴직하고,조용히 산 속으로 들어가 요양과 집필에 전념했다.

=== 독립 철학자 생활 (1879–1888)과 죽음 ===
35세에 바젤 대학교에서 퇴직한 이후 그는 강연도 그만두고, 병든 몸이 적응할 수 있는 곳을 찾아 유럽 각지를 돌아다니면서 집필생활에 몰두하였다. 1881년, 프랑스가 튀니지를 점령했을 때, 튀니지로 여행하기로 마음먹는다. 하지만 이내 그 계획을 접고 만다.(건강에 대한 문제로 여행을 취소한 것으로 보인다.) 1889년 1월 이탈리아 토리노에서 졸도한 후 정신병원에 입원하여 생애의 마지막 10년을 보냈다. 니체는 정신병 발작을 일으킨 후 완전히 정신 상실자가 되었고, 이때부터 어머니와 함께 예나에서 거주했다. 어머니가 죽자 누이동생 엘리자베트가 니체를 바이마르로 옮겼고, 니체는 1900년 8월 25일 바이마르에서 죽었다. 니체가 죽자 엘리자베트는 고향 뢰켄의 아버지 묘 옆에 니체를 안장했다.

=== 니체 정신병의 원인 ===
니체는 말년에 정신적인 붕괴를 겪고 10년 동안 제정신을 회복하지 못한 채 살다가 죽었다. 그의 정신 착란이 매독 때문이라는 이야기가 있지만 이는 뜬소문에 불과하다. 니체가 매독에 걸렸다는 설을 반박하는 문서들은 다음과 같다.

《니체의 정신병: 세기의 오진인가?》 - 저자; 정신 분석학자 Eva Cybulska
《니체가 매독에 걸렸다는 도시전설》- 저자; 신경과학자 Richard SchainGreenwood , Greenwood Press 2001 (Contributions in Medical Studies, vol. 46)
《니체가 치매에 걸린 원인은 무엇인가?》 - 저자; 임상 심리학자 Leonard Sax
텔레그래프지의 2003년 기사에 따르면 니체 정신착란의 원인은 악성 뇌종양 때문이다.

== 사상 ==

=== 퇴폐성 비판 ===
그는 기존의 도덕적 세계관이 삶을 옥죄고 있다고 인식했다.

모든 시대의 현자들은 삶에 대해 같은 결론을 내렸다: 삶이란 의미없는 것이라고 말이다.

Weder Manu, noch Plato, noch Confucius, noch die jüdischen und christlichen Lehrer haben je an ihrem Recht zur Lüge gezweifelt.
마누, 플라톤, 공자, 유대교 교사들과 기독교 교사들. 이들은 거짓을 지껄이면서도 그것이 자신의 권리임을 믿어 의심치 않았다.

그에 기독교와 불교를 포함한 종래의 도덕적 사상들을 데카당(퇴폐적인 것)이라 칭하며 비판한다.
플라톤 연구자이기도 한 니체는, 기독교에 대해 다음과 같은 평가를 내린다.

denn Christenthum ist Platonismus für’s „Volk“
"기독교는 대중을 위한 플라톤 사상에 불과하다."

=== 일원론 (생기 존재론) ===
권력의지를 중심으로 하는 니체의 일원론은 근대 철학의 이원론과 배치되며 주체와 대상으로 구분되는 데카르트의 이원론에서 탈피하였다. 니체는 진리라는 것은 없으며 단지 진리를 추구하는 힘만이 있다고 하였다. 그는 이상 세계는 허구이며 오직 현상 세계만이 존재하고, 결과가 없이 언제나 과정으로만 남아 있다고 한다. 그는 이성의 철학이 아닌 반이성의 철학, 실체의 철학이 아닌 관계의 철학, 정적인 철학이 아닌 동적인 철학, 계몽의 철학이 아닌 허무의 철학을 주장하였다. 

=== 신은 죽었다. ===
신의 죽음이란, 인간이 만들어낸 최고가치의 상실을 의미한다. '신의 죽음'이란, 종교 혹은 이상주의 등의 신앙이 상실된 상태를 가리키는 표현이다. 달리말해, "신의 죽음이란 허무주의의 도래를 가리키는 표현이다". 최고가치의 상실과 허무주의의 출현은 다음과 같은 질문을 낳는다. "삶의 최고가치가 상실된 상태에서 개인은 어떻게 살아야 할 것인가?"
《안티크리스트》에서, 니체는 기독교와 불교를 비판적으로 검토한다. 그 책에서 니체는 일견 불교에 대해 호평을 내리지만 이내 기독교와 불교 양자를 퇴폐적인(데카당트) 종교로 규정짓는다. 그에 따르면 기독교는 도덕에서의 노예반란이며, 불교는 삶에 지친 노인들을 위한 종교이다.
《선악의 저편》에서, 니체는 자신을 '철학자 디오니소스의 제자'로 소개한다.

나는 디오니소스 신의 마지막 제자이자 정통한 자이다 : 나는 기어이 한 번쯤 내 친구인 그대들에게, 나에게 허락하는 한, 이 철학을 조금은 맛보게 하는 일을 시작해도 좋을 것이 아닌가?

여기서 니체는 '디오니소스'를 '그리스 비극'에 대한 상징으로 활용하고 있다. 진화론에 대한 자신의 해석 탓인지, 니체는 '성장'이라는 개념을 좋아했는데, 이는 그리스 비극 정신에 대한 그의 이해에서도 드러난다. 니체에게서 그리스 비극 정신이란, 니힐리즘을 근본으로 하는 고통을 힘의지로 승화시키는 태도이다.

"나를 이해했는가? 디오니소스 vs 십자가에 매달린 자."

니체는 탈아의 도덕을 뛰어넘는 인간을 구상하고 있었다. 이를 위버멘쉬라 부를 수 있다. 위버멘쉬는 또한 종래의 안일한 인간을 뛰어넘은 인간유형이다. 이렇게 보면 위버멘쉬는 종래의 성(聖)과 속(俗)을 뛰어넘는 인간이다.

=== 허무주의 ===
니체는 《유고》에서 허무주의(Nihilismus)에 대해 다음과 같이 말한다.

허무주의: 목표가 결여되어 있으며 : '왜?'라는 물음에 대한 대답이 결여되어 있다.
허무주의는 무엇을 의미하는가? - 최고 가치들이 탈가치화하는 것.

허무주의는 병리적 중간 상태를 표현한다(병리적이란 전혀 아무런 의미도 없다고 결론짓는 끔찍한 일반화를 말한다)

니체가 말하는 허무주의는 두 가지로 구분된다.

능동적 허무주의 (Der active Nihilismus)
수동적 허무주의 (Der passive Nihilismus)
'수동적 허무주의'란 염세주의라고 생각하면 쉽다. 허무감에 사로잡힌 상태를 뜻한다. 달리말해, '허무하다', '무의미하다', '무가치하다' '없다(니힐하다)'는 느낌에 사로잡힌 상태를 의미한다. 이러한 상태의 인간은 결과적으로 인생의 의미를 잃고 향락주의나 물질주의에 빠져들게 될 공산이 크다.
외부에서 신으로부터 주어진 의미가 없기에 무의미하다는 것이다. 주어진 의미를 찾기에 수동적이다.
다음으로, '능동적 허무주의'란 '없다는 느낌(=무의미하다는 느낌 = 무가치하다는 느낌 = 니힐하다 = 허무주의)'에서 더 나아가 외부로부터 주어진 의미를 찾기보다 스스로 의미를 창조해가려는 태도를 의미한다. 간단히 말해, (의미가) 없으면 만든다는 식이다.
짧게 말해, (유럽에서) 가치와 규범과 의미를 제공해주던 일체가 - 그걸 신이라고 불러도 좋고, 플라톤이나 소크라테스나 칸트라고 불러도 좋다 - 그 확실성을 잃게 되었기에 허무주의(무의미하다는 느낌)이 도래했다는 것인데, 이에 대해 반응하는 방식의 차이인 것이다.

=== 영원 회귀 ===
"영원 회귀" 사상은 차라투스트라는 이렇게 말했다의 근본 사상이다. 이 사상은 1881년 실스마리아에서 니체를 압도적인 영감으로 덮친 사상이다. 이것은 도달 가능한 최고의 긍정 형식이다.

=== 위버멘쉬 (Übermensch) ===
위버멘쉬는 어원적으로 '뛰어넘는(Über) 인간(mensch)'을 뜻한다. 다시 말해 극복하는 인간이며, 극복함으로써 창조하는 인간이다.

새겨두어라 형제들이여. 평가하는 것이야말로 창조하는 것이다. 

세계가 생겨난 이래로 지금껏, 스스로에 대한 비평을 허용하는 권위는 존재하지 않았다. 

위버멘쉬는 근대적 가치와 도덕 및 신앙을 뛰어넘는 인간을 의미한다. 왜냐하면 종래의 규범들은 인간에게 해로운 것들이었기 때문이다. 도덕적인 측면에서, 위버멘쉬는 탈아의 도덕을 극복해내는 인간이다. 이를테면 극기복례 혹은 순교자 개념을 극복해내는 인간이며, 그럼으로서 창조해내는 인간이다. 위버멘쉬 개념은 '풍습의 도덕'과 대립될 뿐 아니라, '인간말종(Der letzte Mensch)'과도 대립되는 개념이다. '인간말종(Der letzte Mensch)'이란 현실에 안주하는 인간형 혹은 권력욕에 물든 인간을 가리킨다.이 원숭이들을 보라. 이들은 권력을 원하며, 무엇보다도 권력의 지렛대인 돈을 원한다. 이들 모두는 높은 권좌를 원한다. 그러나 권좌 위에는 똥이 있는데.

위버멘쉬는 초월적,신적인 힘을 갖춘 존재를 의미하는 것이 아니다. 종래의 탈아적 가치를 극복하고 새 것을 생성시키는 인간을 의미한다.

=== 힘에의 의지 (Wille zur Macht) ===
니체 철학에서 힘에의 의지란 자기 보존 본능과 대립되는 개념이다. 다시 말해 쇼펜하우어가 주창한 생에의 의지라는 개념과 대립되는 개념. 찰스 다윈이 주장한 생존 경쟁이라는 개념과도 대립된다.
니체는 '생존하는 것'이 삶의 목적이 될 수 없다고 생각했다.

Was den berühmten Kampf ums Leben“ betrifft, so scheint er mir einstweilen mehr behauptet als bewiesen.
그 유명한 생존경쟁에 대해 말하자면, 그것은 내게 증명이라기보다 주장으로 보인다.

Das Genie — in Werk, in Tat — ist notwendig ein Verschwender: dass es sich ausgibt, ist seine Grösse… Der Instinkt der Selbsterhaltung ist gleichsam ausgehängt; der übergewaltige Druck der ausströmenden Kräfte verbietet ihm jede solche Obhut und Vorsicht.
천재는 – 작업이나 업적에서 – 필연적으로 낭비하는 자이다 ; 전력을 다한다는 것. 이것이 그의 위대함이다......

말하자면 자기 보존 본능이 풀어져 있다; 발산되는 힘의 압도적인 압력이 그에게 그러한 보호와 신중함을 금한다.

=== 도덕비평 ===
선과 악에 대해 고찰하는 것은 항상 너무나 위험한 일이었다.
양심, 좋은 평판, 지옥, 경우에 따라서는 경찰 역시 솔직함을 허용하지 않았고 지금도 허용하지 않고 있다. (중략)
세계가 생겨난 이래, 자신을 비판의 대상으로 만드는 권위는 지금껏 존재하지 않았다.

그런데 더구나 도덕을 비판한다는 것, 도덕을 문제로 삼고 의문시한다는 것은 비도덕적인 일이 아니었을까?

니체 철학에서 도덕의 종류는 다음과 같다.

잘 알려진 것은 '노예도덕'과 '주인도덕'의 분류이다.
비교적 덜 알려진 명명법들: 풍습의 도덕, 탈아의 도덕, 자기희생의 도덕, 연민의 도덕
니체의 도덕비평은 '사회학적/정치학적' 측면보다는 주로 심리학적/가치론적 측면에서 진행된다.
니체는 《도덕의 계보》에서 도덕적 개념의 족보를 다루며, 도덕과 그 부대개념들이 역사 안에서 어떻게 형성되어 온 것인지를 기술한다.

주인도덕은 자기긍정에서 비롯된 가치평가를 반영한다.
노예도덕은 억압받는 인간의 원념(怨念)에서 발원한다. 즉 노예도덕은 원한도덕이다.
주인도덕은 좋음과 나쁨을 가려 물으며 이를 가치평가의 잣대로 삼는다. 노예도덕은 형이상학적 의미의 선과 악을 가치평가의 기준으로 상정한다. 다시 말해, 주인도덕은 개인의 호오(好惡)를 기준으로 하고, 노예도덕은 사회적 선악(善惡)을 기준으로 한다. 주인에게 '좋음'이란, 자신과 타자를 고양시키는 것이다. 주인에게 '나쁨'이란, 나약하게 만드는 것이다.
노예도덕은 주인도덕과 대립된다. 주인은 자신을 기준으로 '선'을 상정하지만, 노예는 먼저 '악'을 떠올린다. 노예도덕에서는 '주인에게 복수하지 못하는 무력감'이, '자발적 용서'로 둔갑한다. 노예도덕에서는 노예가 느끼는 무력감이 미덕으로 위장한다. 주인의 미덕이 약자의 눈에는 악덕으로 비쳐진다.
도덕에 대한 니체의 입장을 알기 위해서는, 《도덕의 계보》 이외에도 니체가 쓴 《아침놀》이나 플라톤이 쓴 《고르기아스》를 읽어보면 도움이 된다. 《아침놀》에서 니체는 '관습의 도덕'이라는 개념을 거론하며 이를 비판한다. 《고르기아스》를 읽다보면 중간 즈음부터 칼리클레스가 등장하여 자연과 규범에 대해 이야기한다. 이 책에서 칼리클레스는 '규범'이 약자 패거리의 발명품이라고 주장하며, 규범이란 소수에 불과한 강자를 억압하는 도구로 작용한다고 말한다. 니체의 입장은 칼리클레스의 그것과 크게 다르지 않아보인다.
니체 윤리학에서 지칭하는 '주인' 혹은 '강자'라는 개념은 자본을 기반으로 하는 계급과는 아무런 관련이 없다. 오히려 그는 상인계급을 비판하며 다음과 같이 기록했다.

Seht mir doch diese Überflüssigen! Reichtümer erwerben sie und werden ärmer damit. Macht wollen sie und zuerst das Brecheisen der Macht, viel Geld – diese Unvermögenden!"
이 잉여인간들을 봐라! 그들은 재산을 원하지만 그럴수록 더욱 가난해지고 있다. 그들은 권력을 원하며 무엇보다도 권력의 지렛대인 돈을 원한다. 이 무능력한 자들은.

== 미학 이론 ==

=== 비극의 탄생 ===
니체 미학의 고대적 발판. 음악 정신에서 태어난 비극의 탄생의 결정적 새로움은 한 편으로는 그리스 인들에게서 발견되는 "디오니소스적 현상"에 대한 이해이고, 다른 한 편으로는 "소크라테스주의"에 대한 새로운 접근이었다. 이 책에서 무엇보다도 "디오니소스적인 것"을 통한 "비극의 탄생"과 "소크라테스적인 것"을 통한 "비극의 죽음"에 니체의 마음이 쏠렸다. 니체에게 소크라테스는 기독교 종교의 예비자를 구현하고 있었으며, 그에 반해서 디오니소스는 "반(反)그리스도"이고 "예술가 신"이다. 니체는 비극의 탄생에서 "선악을 넘어선" 염세주의와 비도덕적인 디오니소스 신의 "예술-종교"를 통해서, 간단하게 말해서 현존재가 예술적 현상으로서만 정당화되어서 나타나는 "예술가-형이상학"을 통해서 소크라테스에 의해서 구현된 현존재에 대한 도덕적 해석에 반대했다. 소크라테스는 아폴로적 명징성과 유쾌함, "지식의 빛"과 자아 인식의 인간적 구현이다. 그에 반해서 디오니소스는 "바쿠스적 소동과 춤"의 "어두운 심연", "사랑의 도취에서 생긴 자아망각"을 대표한다. 아폴로적인 것과 디오니소스적인 것은 니체 미학의 두 가지 근본적 범주이다. 헤라클레이토스적 의미에서 조화롭게 대립된 두 예술 충동의 "접합"의 결과물이 니체에게는 단지 아테네 비극의 탄생만이 아니라, 예술 전체의 탄생이다. 첫 작품에서도 비극적-디오니소스적 상태인 "미학적 상태"의 특징과 아폴로적인 것이 지닌 소크라테스주의와의 친근성은 이미 후기 니체의 저서에서 점점 강하게 드러나는 아폴로적인 것에 대한 디오니소스적인 것의 우세를 인식하도록 만든다. 그 점과 연관된 디오니소스적 특성이 니체 미학이 지닌 독특한 새로움이다. 그것은 대립된 개념이고, 그것을 통해서 초기 니체는 반 고전주의적 미학의 전령이 되고 후기 니체는 영원 회귀의 반(反)기독교적 예술-종교의 선생님이 된다.
니체에게는 예술 신의 전형이 된 "아폴로적 디오니소스"는 디오니소스 자그레우스이다. 그의 정신으로부터 비극이 탄생했다. 그는 비극의 탄생 속에서만이 아니라 비극적 후기 철학의 핵심 인물이다. 거인족에 의해서 갈가리 찢긴 디오니소스가 아폴로에 의해서 다시 맞추어지는 이야기가 들어있는 오르페우스교의 자그레우스 신화는 니체에게는 비극의 신비적 가르침이다. 그는 비극적 신화 그 자체이다. 이런 토양 속에서만 니체의 미래 미학이 성장하고, 젊은 니체의 예술가-형이상학이 자라난 것은 아니다. 신들의 황혼을 쓰는 후기 니체, 디오니소스의 최후의 제자도 결국 이 토대 위에 다시 서게 된다.
니체는 클레멘스 알렉산드리아누스, 크로이처와 라살을 통해서 오르페우스교 자그레우스 신화를 알게 된다. 그리고 이것은 "아폴로적-디오니소스적"이라는 유명한 대립 쌍이 결코 니체가 만들어낸 말이 아니라는 것을 입증한다. 니체는 크로이처, 라살, 미슐레 그리고 포이어바흐 등등의 생각을 자기 것으로 소화하고 발전시킴으로써 자신의 독자적 미학 이론을 만들어냈다. 음악의 디오니소스적 정신에서 태어난 "비극의 탄생"이라는 환영 속에서 결정적인 것은 예술가, 예술 수용자 그리고 예술 작품의 분리를 해체하는 것이다. 자연과 "인간이 화해한 축제를 기리는" 그리스 디오니소스 축제의 모습 속에는 생산자와 소비자 혹은 생산자와 생산품의 분리가 들어설 자리가 더 이상 존재하지 않는다. 그리스 음악극의 탄생 시기에 대한 중요한 근본 경험으로부터 예술의 현재와 미래를 바라보면서 니체는 하나의 발전을 미리 보게 된다. 그러한 발전은 전래의 "예술 작품의 예술", 즉 개인적 예술가들의 예술 작품으로부터 바그너가 생각한 의미에서의 "종합예술"인 "축제극"으로 사람들을 이끌고, 바그너에 대해서 점점 거리감을 갖게 되는 것과 동시에 최종적 단계에서 세상을 보편적 예술 작품으로 보는 미학적 관찰로 이끈다. 바이로이트의 "축제극"에서 진정한 종합 예술작품인 "세계극"이 생겨난다. 더 이상 예술 작품은 하나의 세계가 아니다, 오히려 세계가 하나의 예술 작품으로 관찰된다. "모든 것이 유희다", "모든 것이 예술이다". "정오", 아폴로적 디오니소스가 현현하는 순간에는 모든 것이 아름답고 선한 것으로 드러난다. 완벽하게 되고 미학적으로 정당화된 세계는 스스로를 잉태하는 예술작품으로 나타난다.

=== 예술로서의 힘의지 ===
사람들이 "힘의지"라는 마술적 공식을 해석하고 평가하기 위해서 애를 쓴지도 이미 100년이 훨씬 더 지났다. 1901년 부분적으로는 어제도 규범적인, 세기적인 니체 유고의 편집 본이 권력 의지라는 제목으로 출간되었다. 사람들은 이 책을 오랫동안 니체의 주요 저작으로 잘못 간주했다. 오래전에 표어가 되어버린 그리고 정치적으로 잘못 해석된 권력(쟁취) 의지 이론은 실제로는 결코 실행되지 못했던 니체의 계획을 표시한다. 그 계획은 니체의 미학 이론에도 결정적으로 중요하다.
쇼펜하우어와는 대조적으로 니체는 자유 의지를 "파국적인 철학자들의 고안물"로 비판하고 여러 번 "어떤 의지도 존재하지 않는다."고 되풀이해서 말한다. 다른 한 편으로 그는 권력 의지를 "세상의 정수", "존재의 가장 내밀한 본질"로 고찰한다. 그것은 권력 의지가 욕구가 없는 의지, 즉 원하는 자아가 없는 의지일 경우에만 서로 일치한다. 니체는 권력 의지라는 생각으로 분명 "나는 원한다."라는 문장에서 스스로를 표현하는 것처럼 (힘이 넘치는 위버멘쉬)의 개인적 의지라는 생각을 뛰어넘는다. 이것은 특별히 차라투스트라의 첫 연설("세 가지 변신에 대해서")에서 분명해진다. 정신이 낙타가 되고 난 다음에, "너는 해야만 한다."는 명령이 낙타에게 내려진다. 정신이 사자가 되었을 때, 사자의 정신은 말한다. "나는 원한다."고. 하지만 궁극적으로 정신은 아이가 되어야만 한다. 이것이 정신의 세 번째이고 가장 심오한 변화이다, 그 변화 속에서 기독교적 도덕 "너는 해야만 한다."는 말 뿐만 아니라, 영웅적인 "나는 원한다."는 말도 아이의 순진함, 창조의 유희 속에서 "자기긍정"을 얻기 위해서 극복되어야만 한다. 위버멘쉬는 "금발의 야수"가 아니라, 사자의 정신과 "나는 원한다."는 것을 극복하는 인간이다, 그의 정신은 아이가 된다. 3번째 정신의 변화 후에 생기는 욕구 없는 의지를 지니고, 자아를 잊어버린 주체의 고대적 모범은 헤라클레이토스 단편 B52에 나오는 유희하는 아이다. 이 단편에서 삶의 유희 혹은 세계-시간, 즉 아이온Aion은 유희하는 아이로 묘사된다. 그리고 헤라클레이토스의 유희하는 아이는 신의 세 번째 변화 후에 생기는 니체의 유희하는 아이의 선행 인물이다. 즉 그 아이는 위버멘쉬의 선행 인물인 것이다. 이 단편과 니체가 자신의 생각 속에 재해석한 것은 접합점으로 드러나고, 그 속에서 비극의 탄생을 쓴 초기 니체로부터 차라투스트라를 쓴 후기 니체로 이끌고 영원 회귀와 권력 의지라는 두 개의 어려운 생각을 결합시키는 것을 허용하는 여러 개의 결합선이 모여 있다. 니체가 헤라클레이토스를 해석한 것 속에 나타나는 세계-시간의 “위대한 년도”인 아이온은 영원 회귀가 신적 형상으로 나타난 것이다. 세계-아이인 아이온이 벌이는 세계-놀이가 지닌 이름이 권력 의지이다. 아이온의 목적 없는 유희 속에서는 욕구 없는 의지가 지배하며, 아이온은 권력 의지의 신적 의인화이다. 권력 의지와 영원 회귀는 동일한 아이온의 서로 다른 두 얼굴이다. 한 편으로는 아폴로적 디오니소스 그리고 다른 한 편으로는 제우스의 특징들을 지니고 있는 아이온이 니체의 비극적 후기 철학에서 예술로서의 영원 회귀와 권력 의지의 예술가-형이상학을 주관하는 신으로 합쳐진다.

=== 미학사적 문맥 ===
미학 이론에서 차지하는 중요성에도 불구하고 지금까지 거의 주목을 받지 못했던 사실, 니체가 고전 문헌 학자였다는 사실은 고대의 밑바닥에서부터 그가 신랄하게 비판한 현대의 꼭대기로 곧장 도약을 하게 된 한 가지 원인일 수도 있다. 이 같은 도약은 특히 니체의 미학적 성찰을 두드러지게 만들었다. 니체의 말을 따르면 우리는 그리스인들로부터 먼저 우리가 직접 경험할 수 있는 것이 무엇인지를 배울 수 있다. 비극의 탄생에서 그는 모든 예술이 내적으로 그리스인들에게 의존되어 있는 상태를 강조한다. 그는 예술과 관련된 분야에서만 그런 것이 아니라 그리스인들을 "우리 문하의 최고의 스승"으로 칭찬한다. 기독교 신은 죽었고 그와 함께 형이상학도 죽었다. 그러므로 사람들은 형이상학 이전의 시대에서, 즉 비극적 그리스인들의 시대에 있던 소크라테스 이전 철학으로 되돌아가야만 한다. 니체의 철학적 고생물학은 고대 토양의 점진적 재획득, 무엇보다도 소크라테스 이전 철학자들의 산재된 사유들을 발굴하는 것을 목표로 삼았다. 니체는 소크라테스 이전 철학에서 그보다 앞서 살았던 헤겔처럼 단순하게 임시적인 것을 본 것이 아니라, 니체보다 나중에 살았던 하이데거처럼 모범적인 것을 보았다. 니체의 퇴행은 다름 아니라 진보이다. 니체는 플라톤 이전-형이상학 이전의 철학으로 자신이 되돌아간 것을 미래 미학으로 도약을 하기 위한 도움닫기로 이해를 한다("미래의 시간은 나의 것이 될 것이다"). 그는 비극 책이 쓰이던 시기에 미래의 미학이 바그너의 작품 속에서 미리 구현된 것으로 보았다. 그와 반대로 그는 나중에 자신이 꿈꾸었던 비극의 탄생을 바그너 음악 정신에서 태어난 사산(死産)으로 인식을 해야만 했다.
소크라테스 이전 철학자들의 신전을 발굴한 것과 헤라클레이토스의 비극적 철학의 재생을 위한 니체의 의지는 포스트모더니즘 미학 이론의 서곡으로 간주될 수 있다. 특별히 초기 형이상학 시기의 헤라클레이토스의 통찰력에 기반을 두고 있는 미학적 "세계-유희"로서의 "삶의 유희", 대립되는 것의 조화와 추한 것 속에도 존재하는 미의 편재성에 대해서 느낀 경험을 통해서 니체는 후기형이상학적 포스트모더니즘의 위대한 선조가 되었다. 그것으로써 니체가 동시적으로 보여주는 소크라테스 이전과 이후의 특징Nachvorsokratismus은 동시에 존재하는 모더니즘 이전과 이후의 특징Vorpostmodernismus이기도 하다.

== 평가 ==
생전에는 학계로부터 철저히 무시당했다. 종교계와 도덕주의자들로부터 혹독한 비판을 받았으며 사회를 타락시킨다는 악의성 비방과 음해에 시달렸으나, 사후 유럽의 철학과 문학에 지대한 영향을 미쳤다. 현재에는 19세기 최고의 철학자 가운데 한 명으로 간주된다.
니체의 사상은 그 전복적 성향으로 인해 자주 오해되고 비판받았다. 이런 니체의 성향은 온갖 권위에 불복했던 쇼펜하우어의 영향을 받아서 형성된 것이라 할 수 있다. 니체에 대한 평은 극으로 갈릴 때가 많다. 그에 대한 평가는 종교인들에게서는 혹평으로, 포스트 모던 철학자들에게서는 호평으로 나타나는 편이다. 하지만 확실한 것은 그가 현대 철학사(특히 포스트모더니즘)에 끼친 영향이 절대적이었다는 것이다. 니체는 프로이트나 마르크스 등과 함께 근대철학을 전복시킨 사상가 가운데 한 명이다.
니체는 나치즘과 반유대주의, 인종주의의 시초라고 평가받는다. 그러나 이는 나치정권과 니체의 여동생이 공동으로 니체의 사상을 왜곡한 결과 확산된 인식에 불과하다는 반박이 있다. 니체의 여동생 엘리자베스가 니체의 저서를 짜집기해서 나치정권에 유리하게 아부한 것이다. 이 때문에 후일 연구자들의 노고로 '비평판 니체 전집'이 출간되었다. 엘리자베스는 흩어졌던 그의 저서들을 모아 일종의 보관소까지 열었으며, 미쳐 있던 니체에게 흰 사제복을 입혀 전시하기도 했다. 게다가 엘리자베스는 히틀러에게 '니체의 위버멘쉬란 당신을 염두에 둔 것'이라는 말도 서슴지 않았다.
그러나 나치가 악용한 니체의 저서는 단지 『권력에의 의지』뿐이 아니었음을 유념할 필요가 있다. 이미 당시 니체가 정식 출간한 문헌은 독일에서 쉽게 구해볼 수 있었고, 대다수 연구자들은 이 정식 출간 저서들 역시 나치에 의해 여러 번 활용되었다고 지적하고 있다. M. Whyte가 지적하는 바와 같이, 니체 사상을 나치의 틀에 맞게 활용하는 데서 가장 주도적인 역할을 했다는 바움러(Baeumler)만 하더라도, 니체의 여러 공식 저술과 『권력에의 의지』에 포함되지 않았던 수많은 유고까지를 자기 해석의 근거로 삼았다. 즉, 『권력에의 의지』가 니체 사상 악용의 유일한 원천이라는 말은 어폐가 있다는 것이다. 예를 들어, 민주주의와 사회적 약자에 대한 조롱, 멸시는 그가 정식 출간한 『선악의 저편』, 『우상의 황혼』 및 수많은 고증판 유고에 적나라하게 적혀 있다. 이러한 구절은 현대 니체 연구자들도 감히 실드를 못 치는 영역이기도 하다.(...) 니체 연구자들 사이에서는, 1980년대까지의 서양권(특히 미국)에서 니체 철학이 『권력에의 의지』는 물론이고, 그의 정식 출간 저서들이 우생학적 시도를 정당화하는 이데올로기로 활용되었음이 중론이다. 그나마 니체가 이와 다른 방향으로 조명된 것은 1990년대 말의 일이며, 이조차도 여러 논쟁을 낳고 있다.

== 수용 ==

니체 본인은 자신의 저서에 대한 반응을 갈망했지만 허사였다. 그가 정신을 잃기 몇 년 전에서야 그의 사상이 수용되기 시작했다. '시인이자 철학자'인 니체는 철학이 이론에 그치지 않고 삶에 기여해야 한다고 생각했다. 철학과 문체 그리고 삶의 양식을 통해서, 니체는 하이데거와 야스퍼스, 샤르트르 그리고 카뮈 같은 작가들, 프로이트와 융과 같은 심리학자, 슈펭글러와 슈타이너와 같은 비밀스런 종교의 스승, 벤, 게오르게, 지드, 헤세, 호프만슈탈, 말로, 하인리히 만과 토마스 만, 모르겐슈타인, 무질, 오닐, 릴케, 쇼, 예이츠 등등의 시인들에게 영향을 끼쳤다.
20세기-예를 들면 조형 예술에서 "발견한 대상"(뒤샹)의 경우에 드러나는 "작품의 부재"와 같은 현상으로 특징지어지는-가 시작되기 직전에 니체는 현재의 대부분의 미학 이론보다 20세기 예술 정신을 생각으로 포착하고 드러내는 것에 더 많은 기여를 했다. 쉽게 오해할 수 있는 “위버멘쉬”와 “힘에의 의지”라는 핵심 개념과 도발적인 문장 때문에 보이믈러의 해석에 나타나는 것처럼 최초의 나치로 쉽게 오해받았던 니체가 특별히 동구권에서는 오랫동안 파시즘의 예비자와 "파시즘 미학의 선구자"로 오해되고 왜곡되고 모함을 당한 이후에, 그는 현재 그 곳에서, 특히 구동독 지역에서 점점 인기를 얻고 있다. 니체의 전 저작을 비판적으로 검토하고 편집한 콜리와 몬티나리의 대단한 작업은 오래전부터 이탈리아에서 시작되어 현 시대에도 지속되는 지적 반향의 표시이다. "세계의 유희에 대한 미학적 기본 지각"을 지닌 니체의 포스트모더니즘 이전의 "예술가-형이상학"의 수용은 프랑스에서는 오늘날까지 중단되지 않은 채 유지되고 있다. 발터 카우프만의 니체 연구 이후로 미국에서도 니체에 대한 연구는 강화되었다. 니체와 하이데거는 더불어 동아시아에 많이 알려졌다

== 저작 ==

=== 문헌학 ===
《테오그니스 선집의 역사》, 1867.
《디오게네스 라에르티오스 원본에 대하여》, 1868~1869.
《호메로스와 고전 문헌학》, 1869.
《Analecta Laertiana》, 1870.
《Der florentinische Tractat über Homer und Hesiod》, 1870.
《그리스 음악극》, 1870.

=== 철학 ===
《플라톤의 대화 연구 입문》
《그리스 비극 시대의 철학》1870
《비도덕적 의미의 진리와 거짓》
《소크라테스와 비극》, 1870
《비극의 탄생》, 1872.
《반시대적 고찰》, 1873
《인간적인, 너무나 인간적인》, 1878
《아침놀》, 1881
《즐거운 학문》, 1882
《차라투스트라는 이렇게 말했다》, 1883~1885
《선악의 저편》, 1886
《도덕의 계보학》, 1887
《바그너의 경우》, 《우상의 황혼》, 《안티크리스트》, 《이 사람을 보라》, 《디오니소스 송가》, 《니체 대 바그너》

=== 니체 저작의 판본 ===

==== 니체가 쓰러진 뒤 ====
1889년 1월 이탈리아 토리노의 길거리를 산책하던 중 갑작스럽게 쓰러졌다. 이후 간헐적으로 제정신을 회복했다는 말이 있지만, 사실상 죽기 전까지 정신적 능력을 완전히 상실했다. 니체(Friedrich Wilhelm Nietzsche)는 1888년 ~ 1889년 해가 바뀔 무렵 정신적 암흑에 빠졌다. 그의 저작들은 정본이라 할 만한 형식을 갖추지 못한 상태였다. 부분적으로 예전 저작들은 여러 출판사에서 여러 판본으로 나와 있었으나, 두 저작은 — 니체가 잘못된 곳들을 지적한 가운데 — 인쇄작업이 진행 중이었고, 아울러 인쇄되지 않은 자료들이 다양한 마무리 수준 상태로 존재했다. 이 인쇄되지 않은 자료는 프란츠 오버베크(Franz Overbeck)가 하인리히 쾨젤리츠(Heinrich Köselitz)(페터 가스트(Peter Gast))와 협의하여 처음으로 수집했다. 이들은 또한 니체의 최종 출판업자인 콘스탄틴 게오르크 나우만(Constantin Georg Naumann)과 함께 계속적인 출판작업을 두고 논의했다. 그리고 1890년 말에 처음으로 파라과이에서 귀향한 니체의 누이 엘리자베트 푀르스터-니체(Elisabeth Förster-Nietzsche)가 가족을 대표하여 논의에 참견했다. 그간에 니체 저술의 판매고가 올랐다는 사실을 간과해서는 안되겠다. 1892년 초에 처음으로 전집판에 대한 합의에 도달했다. 이 전집판은 나우만 출판사에서 간행되었으며, 쾨젤리츠가 이를 담당했다.

=== 니체 왜곡과 사후 ===
니체는 전체주의, 도덕주의, 국가주의, 종교, 실체론, 자본주의, 공산주의, 사회주의, 무정부주의 등을 비판하였다. 그러나 니체는 사후 게오르크 헤겔과 함께 파시즘의 상징적 존재로 왜곡되고 악용되었다. 니체의 이름이 아돌프 히틀러 및 파시즘과 연결된 것은 그의 사후 그의 누이 엘리자베드 때문이었다. 엘리자베드는 광적인 국가주의자이며 반유대주의자였던 베른하르트 푀르스터와 결혼하였다. 그러나 1889년 푀르스터가 자살한 뒤 엘리자베드는 니체를 푀르스터의 이미지로 개조하려 했다. 이무렵의 니체는 정신이 붕괴된 상태였기에 여동생의 멍청한 짓거리에 대처할 수 없었다. 엘리자베드는 니체의 작품들을 무자비하게 통제하고 파괴하려 하였다. 그러다가 히틀러가 니체의 저작에 관심을 보이고, 시중에서 니체의 사상이 유행하게 되자 탐욕에 사로잡혔던 그의 누이는 니체의 버려진 글들을 짜집기해서 〈힘에의 의지 Der Wille zur Macht〉(1901) 등을 출간했다. 엘리자베드는 히틀러의 열렬한 지지자이기도 했는데, 히틀러의 니체 추종 보다는 히틀러에 대한 그녀의 열렬한 지지 때문에 대중은 니체를 히틀러와 연결짓게 되었다.

==== 1930년 저작권 보호기간의 만료 ====
1930년, 니체의 저작권 보호기간이 만료되었다.

== 작곡 ==
니체는 전문적인 음악 교육을 받았다고 생각되지 않지만, 13세 무렵부터 20세 무렵에 걸쳐 가곡과 피아노곡을 작곡했다. 그 후 작곡하는 일은 없게 되었지만, 바그너와의 만남을 통해 자극을 받고, 바젤 시절에 몇 개의 곡을 남겼다. 작풍은 전기 낭만파적으로, 슈베르트나 슈만을 연상케 한다. 그가 후에 전혀 작곡을 하지 않게 된 것은 본업으로 바쁘게 보냈다고 하는 이유 외에, 자신의 작품인 《만프레드 명상곡》을 한스 폰 뷜로에게 혹평 받은 것이 이유였다고 생각할 수 있다.
현재에 이르기까지 니체가 작곡가로서 인식되는 일은 전무하지만, 저명한 철학자가 작곡한 작품이라는 이유로 일부 연주가가 녹음하게 되었고, 서서히 그의 '작곡도 하는 철학자'로서의 측면이 밝혀지고 있다. 그의 작품은 모두 가곡이나 피아노곡이지만, 2인 연탄곡 작품 중에는 《맨프레드 명상곡(Manfred-Meditation)》 교향시 《에르마나리히(Ermanarich)》 등, 오케스트라를 염두에 두고 쓰여졌을 것이라 여겨지는 작품도 있다. 또, 오페라의 스케치를 남기고 있는데, 2007년에 지크프리트 마트스가 그의 스케치를 골자로 한 오페라 《코지마(Cosima)》를 작곡했다.

Wie wenig gehört zum Glücke! Der Ton eines Dudelsacks.
 — Ohne Musik wäre das Leben ein Irrtum. Der Deutsche denkt sich selbst Gott liedersingend.
행복을 위해 거창한 것이 필요하지는 않다! 백파이프 연주소리.
- 음악이 없는 삶이란 잘못된 것이다. 독일인들은 신조차도 노래를 흥얼거린다고 상상했다.

== 프리드리히 니체의 명언 ==

너는 안이하게 살고자 하는가? 그렇다면 항상 군중 속에 머물러 있으라. 그리고 군중 속에 섞여 너 자신을 잃어버려라.
나를 죽이지 않는 것은 나를 강하게 만든다.
옛사람들이 신을 위해서 행했던 것을 요즘 사람들은 돈을 위해서 행한다.
실제의 세상은 상상의 세상보다 훨씬 작다.
애초에 얻고 싶은 바가 명확하지 않았던 자들에게는 잃을 것도 명확하지 않다.
내게 있어서 무신론이란 증명이 불필요한 즉각적인 사실이다.
고통을 통해 정신이 성장하고 새 힘을 얻게 된다.
신은 죽었다. 신은 죽어있다. 우리가 신을 죽여버렸다.
한낱 빛이 어둠의 깊이를 어찌 알겠는가.
자기 자신을 사랑하고 존경하라.
인생의 목적이 있는 사람은 거의 모든 역경을 감당할 수 있다.

== 같이 보기 ==
자라투스트라
자라투스트라는 이렇게 말했다
무신론
파시즘
나치
권력에의 의지
에르네스트 르낭
게오르크 헤겔
지그문트 프로이트
칼 융
반기독교주의
쇠렌 키르케고르
쇠렌 키르케고르와 프리드리히 니체
생태주의
인간적인, 너무나 인간적인
허무주의
냉소주의
무신론
실존 철학
쇼펜하우어
귀스타브 르 봉
신은 죽었다
영원 회귀

== 관련 서적 ==
들어라 위대한 인간의 조용한 외침을 (청하, 1982)
안티 크리스트 (이너북, 2005)
어떻게 살 것인가 (해누리기획, 2005)
Friedrich Nietzsche - Selected Writings (Essential Thinkers) (Collector's Library, 2005)
니체의 숲으로 가다:니체의 사랑과 고뇌, 그리고 인간과 삶에 대한 열정! (지훈, 2004)
신은 죽었다 (휘닉스, 2004)
차라투스트라는 이렇게 말했다 (장희창 역, 민음사, 2004)
언어의 기원에 관하여 외 (책세상, 2003)
어느 쓸쓸한 날의 선택 자살 (북스토리, 2003)
니체의 고독한 방황 (범우사, 2002)
선악의 저편·도덕의 계보 (책세상, 2002)
디오니소스 찬가 (민음사, 2000)
차라투스트라는 이렇게 말했다 (책세상, 2000)
유고:1887년 가을∼1888년 3월) (책세상, 2000)
선악의 피안 (민성사, 2000)
니체 최후의 고백 (작가정신, 1999)
인간적인 너무나 인간적인 (청하출판사, 1999)
비극적 사유의 탄생 (문예출판사, 1997)
비극의 탄생 (홍신문화사, 1996)
비극의 탄생 (범우사, 1995)
우상의 황혼 반 그리스도 (청하출판사, 1984)
서광 (청하, 1983)
도덕의 계보, 이 사람을 보라 (청하출판사, 1982)
선악을 넘어서 (청하, 1982)

=== 한국어로 된 참고 문헌 ===
고병권.《니체의 위험한 책,차라투스트라는 이렇게 말했다》. 그린비, 2003.
백승영.《니체 "우상의 황혼"》. 서울(서울대학교철학연구소), 2006.
카를 뢰비트.《헤겔에서 니체로. 마르크스와 키아케고어. 19세기 사상의 혁명적 결렬》. 민음사, 2006.
정동호 외 지음. 《오늘 우리는 왜 니체를 읽는가》. 책세상, 2006.
김정현. 《니체, 생명과 치유의 철학》. 책세상, 2006.
K. 야스퍼스. 《니체와 기독교》. 철학과현실사, 2006.
백승영. 《니체, 디오니소스적 긍정의 철학》. 책세상, 2005.
뤼디거 사프란스키. 《니체, 인생을 말하다》. 현실과과학, 2004.
신경원. 《니체, 데리다, 이리가레의 여성》. 소나무, 2004.
에른스트 벨러. 《데리다-니체, 니체-데리다》. 책세상, 2004.
박찬국. 《해체와 창조의 철학자, 니체》. 동녘, 2001.
김정현. 《니체의 몸 철학》. 문학과현실사, 2000.
게르하르트 슈베펜호이저. 《니체의 도덕 철학》. 울산대학교출판부, 1999.
질 들뢰즈. 《니체와 철학》. 민음사, 1998.
앨런 D. 슈리프트. 《니체와 해석의 문제》. 푸른숲, 1997.
이진우. 《신족과 거인족의 투쟁》. 한길사, 2008.
피에르 클로소프스키. 《니체와 악순환》. 그린비, 2009.
고명섭. 《니체 극장》. 2012, 김영사
뤼디거 자프란스키. 《니체; 그의 생애와 사상의 전기》. 문예출판사, 2003.
김진석.《 니체가 뒤흔든 철학 100년》. 민음사, 2000.
차하순·정동호 공저.《부르크하르트와 니이체》. 서강대학교 출판부, 1986.
박찬국.《니체와 불교》. 씨아이알, 2013.
마르틴 하이데거. 《니체와 니힐리즘》. 지성의 샘, 1996.
마르틴 하이데거. 《니체1》. 길, 2010.
마르틴 하이데거. 《니체2》. 길, 2012.
마르틴 하이데거. 《니체 철학강의 1》. 이성과현실, 1991.
질 들뢰즈. 《니체와 철학》. 민음사, 2001.
키스 안셀 피어슨. 《how to read 니체》. 웅진지식하우스, 2007.

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
	니체 『도덕의 계보』 / 백승영 pdf
	니체 『우상의 황혼』 / 백승영 pdf
	니체 『유고(1885년 가을~1887년 가을)』 『유고(1887년 가을~1888년 3월)』 『유고(1888년 초~1889년 1월 초)』 / 백승영 pdf
	니체 『차라투스트라는 이렇게 말했다』 / 백승영 pdf
아침놀 (책세상, 2004)

== 외부 링크 ==
(독일어) 니체 문헌 보관소

프리드리히 니체 - 브리태니커 백과사전 (다음백과 미러)
〈프리드리히 니체〉. 《두산세계대백과사전》. (주)두산. 
“프리드리히 니체”. 《네이버캐스트》. 
프리드리히 니체의 작품 - 프로젝트 구텐베르크
(영어) 프리드리히 니체 - 인터넷 철학 백과사전
Zalta, Edward N.; Nodelman, Uri (편집). 《Stanford Encyclopedia of Philosophy》 (영어). 
(영어) 프리드리히 니체 - 월드캣
니체 하우스

---

# 앨런 튜링

앨런 매시슨 튜링(영어: Alan Mathison Turing, 1912년 6월 23일 ~ 1954년 6월 7일)은 잉글랜드의 컴퓨터 과학자, 수학자, 암호학자, 논리학자이며 컴퓨터 과학의 선구적 인물이다. 알고리즘과 계산 개념을 튜링 기계라는 추상 모델을 통해 형식화함으로써 컴퓨터 과학의 발전에 지대한 공헌을 했다.
1950년 철학 저널 '마인드'에 '기계가 생각할 수 있는가?'라는 주제의 논문을 발표하고, 튜링 테스트 라는 '기계가 생각하는 것이 가능한가?'라는 명제로 기계의 답이 얼마나 인간다운지 평가한 실험을 하여 성과를 거두었다. ACM에서 컴퓨터 과학에 중요한 업적을 남긴 사람들에게 매년 시상하는 튜링상은 그의 이름을 따 제정한 것이다. 이론 컴퓨터 과학과 인공지능 분야에 지대한 공헌을 했기 때문에 "컴퓨터 과학의 아버지"라고도 불린다.
1945년에 그가 고안한 튜링 머신은 초보적 형태의 컴퓨터로, 복잡한 계산과 논리 문제를 처리할 수 있었다.
하지만 튜링은 1952년에 당시에는 범죄로 취급되던 동성애 혐의로 영국 경찰에 체포돼 유죄 판결을 받았다. 그리고 뇌에 정신적 질환을 앓고 있는 것으로 밝혀져 있다. 감옥에 가는 대신 화학적 거세를 받아야 했던 그는, 2년 뒤인 1954년에 사이안화 칼륨에 중독되어 사망했다. 사망 원인은 자살이라고 알려져 있으나 명확한 근거는 없다.
사후 59년만인 2013년 12월 24일에 엘리자베스 2세 여왕이 크리스 그레일링 법무부 장관의 건의를 받아들여 튜링의 동성애 죄를 사면하였다. 이어서 무죄 판결을 받고 사면되었다.

== 활동 ==

=== 대학 이전 ===
튜링은 13살 때 처음으로 수학적 연구결과를 도출했다. 그것은 역탄젠트 함수의 무한한 연속을 어림잡을 수 있는 계산 형식으로, 크게 독창적이지는 않지만 이후 튜링의 연구의 전체적인 방향을 보여준다. 즉 그가 평생동안 연구했던 계산할 수 있는 실수의 개념이 들어가 있다.

=== 케임브리지 대학교(1931~1936) ===
튜링은 케임브리지 대학교에서 수학을 전공했으며, 특히 막스 보른의 양자역학 강의와 리하르트 쿠란트의 미분 방정식 강의를 들으며 수치 해석을 비롯해 확률론, 통계학, 정수론, 군론 등에 관심을 가졌다.

==== 확률론 ====
1933년 튜링은 물리학자 에딩턴의 과학적 방법론을 수강하고 정규분포곡선(courbe normale)이라는 고전적 개념에 관심을 갖게 된다. 튜링은 자연 현상에서 규칙성 연구에서의 중심극한정리의 중요성을 이해하고, 핀란드의 수학자 얄 발데마르 린데베리(Jarl Waldemar Lindeberg)가 1922년에 먼저 증명한 내용을 모르는 상태에서 이를 증명했다. 이 증명으로 그는 장학금을 받고 케임브리지 대학교의 특별연구원이 되었다.

==== 수 이론 ====
리만 가설 등 소수의 개수에 대한 문제를 접한 튜링은 수치상으로 제타 함수를 평가했다. 이 과정에서 튜링은 제타함수 계산에 쓸 기계를 만들기 위해 장학금을 받아냈으나, 전쟁으로 인해 무산되었다가 전쟁 이후 맨체스터 대학교에서 다시 시도하게 된다. 이 기계에는 몇 가지 문제점이 있었으나, 튜링은 1953년에 제타 함수에 대한 논문을 발표한다.

==== 군론 ====
군론은 튜링이 평생 연구해온 분야인 수치상의 문제나 계산의 유효성과 거리가 있다고 느껴질 수도 있으나, 가능한 모든 값의 치환을 통해 함수와 함수 풀이 영역 간의 구조적 상관성이라는 방법으로 튜링의 인생에 세 번의 영향을 주게 된다. 우선 1936년 튜링이 계산할 수 있는 수와 계산할 수 없는 수 사이의 경계선을 연구할 때 구조적인 계산의 유효성에 대한 기준을 제시했다. 다음으로 함수이론의 연장선의 문제였고 셋째는 군론을 간접적으로 수치 적용해 양자역학과 암호학에 이용했다. 양자역학에서 군론은 상태 개념에 연관되어 있고, 암호학에서는 치환 개념과 치환 불변성의 개념에 관련되어 있다.

=== 프린스턴 대학교(1936~1939) ===
1936년 튜링은 결정가능성 문제에 대한 부정적 증명을 해낸 후 프린스턴 대학교로 떠나게 된다. 이 때 튜링은 수리논리학의 알론조 처치와 군론의 존 폰 노이만을 만나 새로운 학문의 장을 열게 된다. 3년의 학업 이후 폰 노이만이 조교로 남을 것을 권유했으나 정중히 거절한 튜링은 케임브리지로 다시 돌아왔다.

==== 수리논리학 ====
튜링은 프린스턴 대학교에서 만난 처치와 함께 수리논리학의 연구를 계속하게 된다. 그는 해결 불가능성의 정도의 산술적 서열을 구축함으로써 해결 불가능성의 개념이 고려된 형식 체계 내에서 이루어진다는 인식 변화를 일구어냈다.

=== 제2차 세계 대전(1940~1945) ===
암호학과 통계학 분야에서 튜링이 전쟁동안 진척시켰던 연구 작업은 1996년 미국 정부에 의해 폐기되는 등 공개에 어려움을 겪어, 전반적으로 알려지지 않았다. 하지만 “튜링이 없었다면, 영국은 전쟁에서 분명 패했을 것이다”라는 동료 D.미치의 인터뷰 증언 등을 고려할 때 그의 업적을 짐작할 수 있다. 널리 알려진 바처럼 튜링은 당시 에니그마라 칭해졌던 독일군의 암호를 해독하기 위해 봄베라는 암호 해독기를 도입하여 해독에 성공했으며 당시 컴퓨터의 발달에도 큰 영향을 끼쳤다. 튜링은 수리논리학에서 정의된 계산, 조작 실행에 영향을 준 추상적 기계(알고리즘), 실행화시킨 물질적 기계를 토대로 이후 정보과학의 탄생에 큰 영향을 끼치게 된다.

==== 암호학 ====
암호학은 수학, 논리학, 물리학에 연관된 분야로 튜링은 전쟁 선포 이후 암호학 부서(GCCS)에 들어갔다. 열 명 남짓의 연구팀의 수장이 된 튜링은 독일 베를린의 잠수정 등에서 보내온 메시지를 코드화하여 해독하는데 주력했다. 이 과정에서 튜링은 암호학의 새로운 기틀을 다졌으며 통계학과 기계화할 수 있는 논리적 방법을 통해 모순을 제거해 나갔다.

==== 정보 개념 ====
정보 개념, 혹은 데이터의 중요도는 원래 통계학적 속성인데, 선험적(a priori)가설로부터 경험적(a posteriori) 확률을 계산할 수 있는 방법을 제시한다.

=== 전쟁 후의 튜링(1945~1954) ===
앨런 튜링은 1945년 10월 1일 테딩턴에 위치한 국립물리연구소(National Physical Laboratory, NPL)에서 영국의 첫 번째 컴퓨터라 할 수 있는 전자 계산기 제작을 위한 수학 부서 창설을 추진했다. 그리고 맨체스터 대학교 등에서 컴퓨터에 대한 연구를 계속했다. 이 시기의 튜링은 전적으로 형태 발생과 수학적 모델화에 주력했다.

== 주요 연구 내용 ==

=== 튜링 기계 ===

튜링 기계는 튜링이 알고리즘을 설명하기 위해 도입한 가상의 기계이다. 이 기계는 한정된 종류의 기호 중 하나를 기록할 수 있는 칸들이 무한히 이어진 띠와 각 칸의 정보를 읽고 수정하는 기계로 이루어져 있다. 그리고 튜링 머신의 상태와 칸에 기록된 기호에 따라 지정된 절차를 수행한다. 튜링 머신이 수행하는 절차는 1. 현재 기계가 위치하는 칸의 기호를 수정 2. 띠의 위치 이동 3. 튜링 머신의 상태 변경 이 있다.

=== 에니그마 해독 ===

에니그마는 암호 작성과 해독을 돕는 기계로, 1918년 아르투스 슈르비우스에 의해 처음 고안됨.이 기계는 제 2차 세계 대전 동안 독일군이 군사 관련 정보를 암호화하는 데 쓰임.작동 원리는 다중치환암호를 개선한 것임.에니그마는 기계적으로 다중치환 암호를 구현하고, 이에 스크램블러를 추가해 보안성을 강화함. 그러나 튜링은 에니그마가 암호화와 복호화 둘 다 할 수 있다는 것에서 암호문의 스크램블러에 의한 효과를 없앴고, 자주 쓰이는 평문의 목록인 크립을 이용해서 이론적으로 에니그마를 해독할 수 있었음.

== 후세에 끼친 영향 ==
튜링은 수학, 암호학, 생물학 등 많은 분야에서 다양한 연구 활동을 했지만, 특히 컴퓨터 과학 분야에 끼친 영향이 크기 때문에 컴퓨터 과학의 아버지라고 불린다. 그가 구상한 튜링 기계의 무한히 긴 띠는 컴퓨터의 메모리에, 기호를 읽는 기계는 컴퓨터의 중앙 처리 장치(CPU)에 비유할 수 있다. 또한 튜링 기계의 한 종류인 범용 튜링 기계는 프로그램을 내장해서 작동하는 현대의 컴퓨터를 많이 닮아 있다. 이외에도 콜로서스 개발에 간접적인 기여를 했다.
계산기 학회(ACM)에서는 튜링의 공로를 기리기 위하여, 1966년부터 매년 컴퓨터 과학에 중요한 업적을 남긴 사람들한테 주는 튜링상을 제정하였다. 현재 튜링상은 컴퓨터 과학 분야의 노벨상이라고도 불린다. 또한 튜링 테스트를 통과하는 인공 지능에게는 뢰브너 상이 수여된다.
애플 컴퓨터의 로고인 "한 입 베어먹은 사과"는 튜링을 연상시키지만, 애플 컴퓨터가 로고를 만들 때 튜링을 염두에 두고 만들었는지는 확실하지 않다. 현재 애플 컴퓨터에서는 로고의 모델이 뉴턴의 사과라고 주장한다.(애플 컴퓨터를 창립한 스티브 잡스도 뉴턴의 사과를 모델로 애플 컴퓨터를 창립했다고 한다.)

== 서훈 ==
1946년 대영 제국 훈장 4등급(OBE) 수훈

== 앨런 튜링을 다룬 작품 ==
《이미테이션 게임》(2015년, 배우: 베네딕트 컴버배치)

== 같이 보기 ==
에니그마
튜링 머신
튜링 테스트
정지 문제
튜링상
이미테이션 게임
콜로서스

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
Sipser, Michael (2006년). 《Introduction to the Theory of Computation》 [계산이론 입문] (영어). PWS Publishing. ISBN 0-534-95097-3. 
《너무 많이 알았던 사람》, 데이비드 리비트 지음, 고중숙 옮김.
《인공 지능 창시자 튜링》, Jean Lassengue 지음, 임기대 옮김.

== 외부 링크 ==

Alan Turing Year
Alan Turing site maintained by Andrew Hodges

---

# 양자 컴퓨터

양자 컴퓨터(quantum computer, 문화어: 량자 콤퓨터)는 얽힘(entanglement)이나 중첩(superposition) 같은 양자역학적인 현상을 활용하여 자료를 처리하는 계산 기계이다. 또한 그러한 방법을 '양자 컴퓨팅'(quantum computing)이라고 한다.
양자 컴퓨팅은 컴퓨터 과학·물리학·수학의 여러 측면으로 이루어진 종합적 분야로서 양자역학을 활용해 기존의 컴퓨터보다 빠르게 복잡한 문제를 해결할 수 있다.
고전적인(전통적인) 컴퓨터에서 자료의 양은 비트로 측정된다. 양자 컴퓨터에서 자료의 양은 큐비트로 측정된다. 양자 계산의 기본적인 원칙은 입자의 양자적 특성이 자료를 나타내고 구조화할 수 있다는 것과 양자적 메카니즘이 고안되어 이러한 자료들에 대한 연산을 수행할 수 있도록 만들어질 수 있다는 것에 기인한다. 양자 컴퓨팅이 여전히 실험적인 초기단계에 머물러있지만, 매우 작은 수의 큐비트를 가지고 양자 수치 계산이 수행되는지에 관한 연구들이 행해져 왔다.
양자 정보 통신은 정보 사회의 패러다임을 바꿀 신기술로 여겨졌다. 양자 정보 통신을 활용한 양자 컴퓨터는 한 개의 처리 장치에서 여러 계산을 동시에 처리할 수 있어 정보처리량과 속도가 지금까지의 컴퓨터에 비해 뛰어나다. 하지만 정보 교환을 위해 발생하는 양자 얽힘(quantum entanglement)에 큰 비용이 드는 단점이 있어 양자 정보 통신에서 필수적이지만 비용이 많이 발생하는 얽힘을 가능한 한 줄이고 부정보(side information)를 활용해 정보를 교환하는 방식이 개발되었다.

== 양자 컴퓨팅과 계산 복잡도 이론 ==

이 절에서는 양자 컴퓨터의 능력에 대해 현재 알려진 수학적인 결과를 조사한다. 이 결과는 양자 컴퓨터와 관계된 계산 복잡도 이론과 계산 이론에서 나온 것이다. 양자컴퓨터의 언어는 00,01,10,11이다.
양자 컴퓨터가 효율적으로 풀 수 있는 문제군을 BQP라 한다. 여기서 효율적이란, '정해진 오차범위 내에서 다항 시간 안에' 푼다는 뜻이다. 양자 컴퓨터는 확률적 알고리즘을 실행할 뿐이므로 양자 컴퓨터에 대한 BQP는 기존 컴퓨터에 대한 BPP에 대응한다. BPP는 오차 확률을 1/4로 제한하며 다항 시간에 풀 수 있는 문제의 집합으로 정의된다. 양자 컴퓨터가 문제를 '푼다'는 것은 모든 예제에 대해 높은 확률로 올바른 결과가 나온다는 뜻이다. 그 결과가 다항 시간에 나왔다면 그 문제는 BQP에 속한다.
BQP는 NP-완전과 서로소 집합이고, P가 BQP의 진부분집합일 것으로 추정되나 아직 증명되지는 않았다. 소인수 분해와 이산 로그 문제가 BQP에 속한다. 두 문제 모두 NP문제이고, BPP가 아닐 것으로 추정되므로 P에도 속하지 않는다. 또한 NP-완전도 아닐 것으로 추정된다. 양자 컴퓨터가 NP-완전 문제를 다항 시간에 풀 수 있다는 잘못된 인식이 널리 퍼져 있으나 확실히 증명된 바는 없다. 양자 컴퓨터도 NP-완전 문제는 다항 시간에 풀 수 없다는 견해가 일반적이다.
양자 컴퓨터의 연산자는 벡터에 특정한 행렬을 곱해서 바꾸는 것으로 생각할 수 있다. 행렬을 곱하는 연산은 선형 연산이다. 대니얼 S. 에이브럼스와 세트 로이드는 양자 컴퓨터가 '비선형' 을 계산할 수 있다면 NP-완전 문제를 다항 시간에 풀 수 있음을 보였다. #P-완전 문제 역시 가능하다. 그러나 그러한 기계는 불가능하다고 보았다.
양자 컴퓨터가 기존 컴퓨터보다 빠를 수는 있지만, 기존 컴퓨터로 풀 수 없는 문제는 양자 컴퓨터 역시 풀 수 없다. 충분한 시간과 메모리가 주어지더라도 사실상 마찬가지이다. 튜링 기계가 양자 컴퓨터를 시뮬레이트할 수 있기 때문에 양자 컴퓨터가 정지 문제 같은 결정 불가능 문제를 풀 수는 없다. '표준' 양자 컴퓨터의 존재가 처치-튜링 명제를 반증하지는 않는다.
최근에 수많은 연구자들이 양자 역학을 하이퍼 계산에 사용할 수 있는지를 연구하기 시작하였다. 즉, 결정 불가능 문제를 풀 수 있을지를 연구하는 것이다. 그러한 주장은 이론적으로도 가능하지 않을 것으로 보는 회의적인 견해가 많다.

== 양자컴퓨터 기업 ==

=== 아이온큐 ===
2021년 10월 뉴욕증시에 상장한 아이온큐는 이온트랩 방식을 사용하고 있으며, 해당분야의 선두주자로 자리하고 있다. 2019년, 삼성전자가 아이온큐에 650억 원을 투자했다. 아이온큐는 양자컴퓨터 분야의 권위자 김정상 듀크대 교수와 크리스토퍼 먼로 메릴랜드 대학교 교수가 2015년에 설립한 회사다. 먼로 교수는 2012년 노벨 물리학상 수상자인 데이비드 와인랜드와 함께 최초의 통제 가능한 큐비트를 생성하는 데 성공했으며, 김정상 교수는 양자정보처리와 양자통신하드웨어에서 독보적 지위를 다졌다. 아마존 엔지니어링 임원 출신인 피터 채프먼이 CEO를 맡고있다.
2021년 9월 9일, 삼성전자·현대차가 투자한 아이온큐가 미국 주립 메릴랜드 대학교에 아이온큐 연구원과 엔지니어 등이 이용할 수 양자컴퓨딩 실습 연구소를 설립한다. 국립 양자 연구소 형태로 메릴랜드주(州) 중부 칼리지파크에 있는 메릴랜드대 디스커버리 구역에 위치한다.
2023년 5월, 아이온큐가 23년도 말까지 목표했던 29AQ 양자컴퓨터 시스템을 7개월 앞서 조기달성하였다. 2025년 목표인 64AQ부터는 슈퍼컴퓨터로는 절대로 따라잡을 수 없는 수준이며, 실제로 아이온큐의 피터 채프먼 CEO는 QWC(Quantum World Congress) 연설에서 "64AQ는 게임체인저가 될 것이며 양자컴퓨터의 진정한 가치를 보여줄 수 있는 제품일 것"이라고 설명하였다. 양자 기업 중 최초로 미국 시애틀에 양자컴퓨터 제조 공장을 지었다.

=== 디웨이브 ===
2011년 5월 11일, 캐나다의 디웨이브에서 128큐비트 프로세스가 장착된 세계최초의 상용화 양자컴퓨터인 '디웨이브 원'을 내놓았으며, 5월 20일 1000만 달러의 가격으로 시장에 내놓았다. 디웨이브 원은 범용 양자 컴퓨터는 아니며, 양자 어닐링이라는 특정한 양자 알고리즘에 특화된 하드웨어를 갖고 있다.
2013년 미국 항공우주국과 구글이 공동으로 설립할 인공지능 연구소에서 디웨이브 투를 구매할 계획이라고 밝혔다. 이후 디웨이브는 디웨이브 원의 후속으로 512개의 큐비트를 사용하는 디워이브 투를 출시했는데 구글이 이를 구입했다. 이것은 머신러닝과 음성인식, 자연어 처리를 위해 방대한 데이터를 분석할 수 있고, 싱글코어 칩을 활용하는 일반 컴퓨터보다 1억배 이상 빠른 속도로 처리할 수 있는 것으로 알려졌다. 앞으로 100 큐비트 정도 되는 양자컴퓨터가 등장한다면 전세계의 모든 하드드라이브의 데이터 저장용량을 가볍게 능가하게 될 것이다.

=== 구글 ===
2019년 구글은 슈퍼컴퓨터로 1만 년이 걸리는 연산을 200 초만에 해내는 53큐비트(qubit·양자컴퓨터 연산 단위) 성능의 시카모어 프로세서를 선보인 바 있다. 현존 가장 뛰어나다는 슈퍼컴퓨터를 양자컴퓨터가 뛰어넘은 이른바 양자우월성 단계에 도달한 것이다. 구글은 2019년 세계 최초로 슈퍼컴퓨터조차 풀기 어려운 문제를 자사의 53-큐비트 시커모어 양자프로세서를 이용해 해결했다. 2019년 10월 구글은 53큐비트 기반 양자 컴퓨터를 개발해 슈퍼컴퓨터가 1만 년 걸리는 계산을 3분20초 만에 풀 수 있다고 밝혔다.
2019년 10월 29일, 라이트코인 재단 공동 창업자 왕 신시가 트위터를 통해 “구글의 54 큐비트(양자컴퓨터의 기본 단위) 양자컴퓨터가 비트코인의 암호화를 풀려면 수백만 비트가 필요하다. 양자컴퓨터의 큐비트 단위가 매년 두 배로 늘어난다는 가정하에 비트코인을 깨는 데 약 15년이 걸릴 것”이라고 설명했다.
구글의 양자컴퓨터는 큐비트 수가 53개다. 표준과학연구원 정연욱 박사에 따르면 큐비트 수가 50개를 넘어서면 양자컴퓨터의 능력이 현재 디지털컴퓨터 중에서 성능이 가장 뛰어난 수퍼컴퓨터의 메모리 수준으로 올라선다. 구글의 양자컴퓨터가 양자우월성을 돌파했다는 건 그들이 가진 큐비트 수에서도 짐작할 수 있다. 정 박사는 큐비트 수가 60개가 되면 수퍼컴퓨터보다 성능이 1000배 이상 커지는 것이라고 했다.
사이버 보안 회사인 딥와치의 제품 및 전략 담당 부사장인 마리사 리스 우드는 "오늘날의 유비쿼터스 RSA 암호화 알고리즘의 경우에 기존 컴퓨터는 2,048비트 디지털 키로 보호되는 통신을 중단하는 데 약 300조 년이 걸리지만 4,099 큐비트로 구동되는 양자 컴퓨터는 10초면 충분하다"고 말했다.

=== IBM ===
2021년 11월 14일, 아빈드 크리슈나 IBM 최고경영자(CEO)는 미국 인터넷 매체 악시오스(Axios on HBO)에서 새로 개발한 이글 프로세서는 127큐비트(qubit :양자컴퓨터 연산단위)를 처리할 수 있다며 100큐비트 이상 성능으로 기존 컴퓨터를 능가하는 새 이정표에 도달했다고 말했다.
현재 공인인증서는 2048비트 RSA 암호화 키를 사용하는데, 2048비트를 양자컴퓨터로 계산해 뚫으려면 큐비트가 두 배 이상 필요하다. IDQ코리아 최정운 박사는 "지금 개발된 양자컴퓨터가 100큐비트 미만인데, 현재 암호화 알고리즘을 깨려면 적어도 5000큐비트 이상 양자컴퓨터가 필요하다"고 말했다. IBM은 현재 65큐비트 양자컴퓨터 허밍버드를 운용 중이다. 이들은 올해 127큐비트 이글에 이어, 내년 433큐비트 오스프리, 2024년 1121큐비트 콘도르를 개발하겠다고 예고한 바 있다.
백한희 IBM 퀀텀연구소 박사는 "IBM은 65큐비트 퀀텀 시스템을 IBM 퀀텀 네트워크 고객사에 제공하고 있으며 현재 100큐비트 프로세서를 활용한 시스템을 구축하고 있다"며 "고전컴퓨팅만을 활용했을 때보다 큰 이점을 누리게 되는 퀀텀 어드밴티지는 1000큐비트를 달성했을 때 가능하다고 생각된다. IBM은 2023년까지 이를 달성할 수 있도록 노력하고 있다"고 밝혔다. IBM은 양자컴퓨터 25대를 보유 중이며 초전도체 방식에선 가장 앞서나가고 있는 기업이다.

== 국가별 현황 ==

=== 대한민국 ===

대한민국은 매년, 국내외 양자과학기술 연구자들과 관련 기업, 정부 대표 등이 참여하는 국제 행사인 퀀텀코리아를 개최하고 있다. 2021년 양자정보주간이라는 행사로 시작하여 2023년 현재의 이름으로 개칭하였다. 과학기술정보통신부와 퀀텀코리아조직위원회가 주최하고 있다. 양자 기술 관련 법으로는 2023년 10월 국회를 통과하여 이듬해 11월부터 시행된『양자 과학기술 및 양자 산업 육성에 관한 법률』(약칭 '양자법')이 있는데, 양자 과학기술과 산업을 육성하기 위해 종합계획을 수립하고 기술개발과 상용화를 촉진한다는 내용이 담겨 있다.
2019년 11월, 삼성전자는 10년 이상 미래를 보고 선행연구를 하는 삼성종합기술원을 중심으로 양자컴퓨터 연구개발을 강화하고 해외 스타트업에 수백억원을 투자하는 등 공격 행보에 나서고 있다. "기존 틀과 한계를 허물고 미래를 선점하자"는 이재용 삼성전자 부회장의 초격차 철학이 양자컴퓨터 투자에도 반영됐다는 분석이다. 2021년 9월 7일, 삼성전자가 이스라엘 양자컴퓨팅 스타트업 퀀텀 머신(Quantum Machines, QM)에 투자했다. 2019년 미국 알리로 테크놀로지스와 아이온큐 등 2곳에 투자한 뒤 양자컴퓨터 분야에서 세 번째 투자처다. 아이온큐가 하드웨어 업체라면, 퀀텀머신은 소프트웨어 업체이다.
2024년 11월, 미국, 캐나다, 독일, 일본에 이어 세계 5번째로 미국 IBM社의 127 큐비트 구동 초전도체 양자컴퓨터인 'IBM 퀀텀 시스템 원'이 연세대학교 송도 국제캠퍼스 양자컴퓨팅센터에 도입되었다. 이는 국내 최초의 100 큐비트급 양자컴퓨터 도입 사례이다. 2019년 약 10억 6000만 원 수준이었던 양자 연구개발(R&D) 투자액이 2025년 약 1980억 원으로 편성되었다. 2025년 6월, 정부는 2035년까지 양자 분야 인재는 약 7배, 양자 분야 종사자는 약 10배, 양자 관련 기업은 약 15배 늘려나간다는 계획을 밝혔다.

== 제품 ==
2019년, 시커모어 프로세서, 53큐비트, 구글, 양자우월성 세계 최초 달성
2020년, 허밍버드 프로세서, 65큐비트, IBM
2021년 10월, 쭈충즈(祖沖之) 2.1, 66큐비트, 중국과학기술대 판젠웨이(潘建偉) 원사. 중국 최초의 양자우월성, 세계에서 가장 빠른 슈퍼컴퓨터보다 1천만배 빠르다.
2021년 11월, 이글 프로세서, 127큐비트, IBM
2022년, 오스프리 프로세서, 433큐비트, IBM
2024년, 콘도르 프로세서, 1121큐비트, IBM
2024년, 한국형 양자컴퓨팅 시스템(KQIP), 50큐비트, 대한민국
2030년, ??? 프로세서, 100큐비트, 대한민국
한국은 아직 프로세서 이름도 정하지 못한 수준이다.

== 같이 보기 ==
쇼어 알고리즘
핵자기공명 양자 컴퓨터
가상현실(VR)
완전몰입 가상현실(full-immersion virtual reality, FIVR)
증강현실(AR)
위상 양자 컴퓨터
컴퓨터 과학
이론 컴퓨터 과학
계산 이론
계산 가능성 이론

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 양자 컴퓨터 관련 미디어 자료가 있습니다.
슈퍼컴퓨터를 발라버리는 양자컴퓨터 등장. 실화인가. 지식보관소. 2019년 10월 24일. 슈퍼컴퓨터를 넘어선 양자컴퓨터의 원리와 앞으로의 미래에 대한 이야기. 지식보관소. 2019년 10월 28일.
만 년 걸리는 계산을 3분 만에...양자컴퓨터, 우리 삶 어떻게 바꿀까?. YTN. 2019년 10월 30일.
양자컴퓨터 원리와 구글의 양자컴퓨터가 대박인 이유. 안될과학 Unrealscience. 2019년 12월 7일. 양자컴퓨터 한방정리!!. 안될과학 Unrealscience. 2019년 12월 29일.
하이투자증권 리서치센터장 고태봉 ㅡ 미중, 양자컴퓨터 개발에 사활 걸었다!!. KBS1. 2020년 1월 21일.

---

# 통계학

통계학(統計學, 영어: statistics)은 산술적 방법을 기초로 하여, 주로 다량의 데이터를 관찰하고 정리 및 분석하는 방법을 연구하는 수학의 한 분야이다. 근대 과학으로서의 통계학은 19세기 중반 벨기에의 케틀레가 독일의 "국상학(國狀學, Staatenkunde, 넓은 의미의 국가학)"과 영국의 "정치 산술(政治算術, Political Arithmetic, 정치 사회에 대한 수량적 연구 방법)"을 자연과학의 "확률 이론"과 결합해 수립한 학문에서 발전하였다.

== 개요 ==
통계학은 관찰 및 조사로 얻는 데이터에서 응용수학의 기법을 이용해 수치상의 성질, 규칙성 또는 불규칙성을 찾아낸다. 통계적 기법은, 실험 계획, 데이터의 요약이나 해석을 실시하는 근거를 제공하는 학문이며, 폭넓은 분야에 응용하여 실생활에 적용한다. 통계학은 실증적인 뿌리를 토대로 실질적 활용에 초점을 맞추기에, 흔히 순수수학과는 다소 구분하여 응용수학의 일종으로 여긴다. 통계학의 방법으로 실제 수치들에 왜곡 해석을 막고 연구를 바탕으로 합리적인 의사결정을 한다.
통계학은 과학, 산업, 또는 사회 문제에 적용하며 모집단을 연구하는 과정을 우선시한다. 모집단은 "한 나라 안에 사는 모든 사람" 또는 "크리스탈을 구성하는 모든 원자"와 같이 일정한 특성을 지닌 집단이면 어느 것이든 가능하다. 통계학자들은 전체인구(인구조사를 하는 기업)에 대한 데이터를 편집한다. 이것은 정부의 통계관련 법률요약집같은 조직화한 방법으로 수행하기도 한다. 기술통계학은 모집단의 데이터를 요약하는데 사용한다. 도수 및 비율 (경주 등) 범주 형 데이터를 설명하는 측면에서 더 유용할 동안 수치 기술자는 연속적인 데이터 유형 (소득 등)에 대한 평균과 표준 편차를 포함한다. 데이터 분석 방법 엄청난 자료를 연구하는 현대 사회에서 경제지표연구, 마케팅, 여론조사, 농업, 생명과학, 의료의 임상연구 등 다양한 분야에서 응용하는 통계는 단연 우리 사회에서 가장 필요하고 실용적인 학문이라 하겠다.

=== 수리통계학 ===
수리통계학은 수학 방법을 통계학에 적용한 분야이다. 통계학은 원래 국가에 대한 과학으로 생각했다. 즉, 국가의 땅, 경제, 군력, 인구 등에 관한 사실을 수집하고 분석하는 학문이다. 사용하는 수학적 방법은 해석학, 선형 대수학, 확률분석, 미분 방정식과 측도 이론적 확률이론 등이다.

=== 어원 ===
영어의 '스태티스틱스'(statistics ← 통계학, 통계)는 ‘확률’을 뜻하는 라틴어의 '스타티스티쿠스'(statisticus, 확률) 또는 '스타티스티쿰'(statisticum, 상태), 이탈리아어의 '스타티스타'(statista, 나라, 정치가) 등에서 유래했다고 한다. 특히 ‘국가’라는 의미가 담긴 이탈리아어 statista의 영향을 받아, 국가의 인력, 재력 등 국가적 자료를 비교 검토하는 학문을 의미한다. 근대 통계학은 벨기에 천문학자이자 사회학자이며 근대 통계학을 확립한 인물인 케틀레가 벨기에 브뤼셀에서 통계학자들로 9개 구성 회의를 소집한 시점을 기원으로 한다. 통계를 "수집하고 분류한 숫자 데이터"라는 의미로 사용은 1829년부터이고, 약자로 stats를 처음 기록한 시기는 1961년이다. 또, 통계학자의 의미인 statistician은 1825년부터 사용했다.
한자 문화권에서 사용하는 '통계'(統計) 단어의 기원은 명확하게 알려진 바는 없다. 일본의 주장에 따르면 막부 말기 메이지 천황 초년에 걸쳐 양학자 야나가와 슌친(柳川春三)이 현재의 의미로 이 단어를 처음 사용했다고 한다. 그가 1869년에 편찬한 책자에서 통계가 현재의 용법으로 사용한 기록이 남아있다. 그 후 1871년에 대장성에 통계사(統計司)와 통계요(統計寮)를 설치하면서 통계라는 단어 사용은 대중화했다.

=== 역할 ===
매우 다양한 분야의 연구에서 주어진 문제에 대하여 적절한 정보를 수집하고 분석하여 해답을 구하는 과정은 아주 중요하다. 이런 방법을 연구하는 과학의 한 분야가 통계학이다. 통계학을 필요로 하는 연구분야는 농업, 생명과학, 환경과학, 산업연구, 품질보증, 시장조사 등 매우 많다. 또한 이러한 연구방식은 기업체와 정부의 의사결정과정에서 현저하게 나타난다. 주어진 문제에 대하여 필요한 자료의 형태, 자료를 수집하는 방법, 문제에 대한 최선의 답을 구하기 위한 분석방법을 결정하는 것이 통계학자의 역할이다.
자료는 어떤 특정한 현상(주제, 사실)을 조사하기 위하여 설계하고 계획한 실험에서 나온다. 이런 종류의 자료, 즉 실험자료는 농업연구와 같은 분야에 흔히 있다. 통계학자들은 이미 나온 실험자료를 분석하는데만 관심이 있지않고, 자원을 효과적으로 사용하고 주어진 문제를 실험으로 해결하기 위하여 처음부터 실험을 계획하는데 관심이 있다.또 다른 형태의 자료를 관측으로부터 얻는다. 조사자들은 연구실 밖으로 나가서 실제로 존재하는 것을 조사한다. 이런 예로는 인구 및 주택센서스와 같은 전수조사, 여론조사, 교통량조사 등등이 있다. 이 경우 조사방법과 설문지 작성은 매우 중요한 문제가 된다.
설문지 조사에 있어서 가장 핵심적인 부분은 설문지 작성 요령이다. 묻고자 하는 질문을 짧고 명확하게 물어야 하고 응답자가 고민을 하지 않고 바로 대답할 수 있도록 구성해야 한다. 설문지는 묻고자 하는 질문이면 무엇이든지 다 물을 수 있는 것이 아니라 문제의 핵심적 내용을 담고 있어야 한다.

== 기본 용어 ==
모집단(母集團, population)은 관측 대상이 되는 전체 집단이다. 조사의 대상이 되는 자료 전체이다. 모집단과 관련해서 기호는 그리스문자를 사용하는 것이 관례이다.
표본(標本, sample) 또는 표본집단(標本集團)은 모 집단에서 일부만 조사한 것이다. 모집단에서 추출된 자료의 집합이다. 표본과 관련해서 기호로는 영어 알파벳이 관례로 사용된다.
대푯값(代表값, representative value)은 어떤 데이터를 대표하는 값이다. 평균, 중앙값, 최빈(最頻)값이 있다.
평균(平均, mean)은 데이터를 모두 더한 후 데이터의 개수로 나눈 값이다.
중앙값(中央값, median)은 전체 데이터 중 가운데에 있는 수이다. 직원이 100명인 회사에서 직원들 연봉 평균은 5천만원인데 사장의 연봉이 100억인 경우, 회사 전체의 연봉 평균은 1억 4,851만원이 된다. 이처럼 극단적인 값이 있는 경우 중앙값이 평균값보다 유용하다.
최빈값(最頻값, mode)은 가장 자주 나오는 값이다.
기댓값(期待값, expected value)은 통계에서는 평균과 같다고 생각하면 된다. 가능한 값마다 확률을 곱해서 모두 더한 것이다.
산포도(散布度, degree of scattering) 또는 변산성(variability)은 자료가 흩어져 있는 정도를 나타낸다. 범위, 분산, 표준편차 등.
편차(偏差, deviation)는 관측값에서 평균 또는 중앙값을 뺀 것이다. 즉, 자료값들이 특정값으로부터 떨어진 정도를 나타내는 수치이다.
분산(分散, variance)은 관측값에서 평균을 뺀 값 즉 편차(deviation)를 제곱하고, 그것을 모두 더한 후 전체 개수로 나눠서 구한다. 즉, 편차들(deviations)의 제곱합(SS,sum of square)에서 평균값이다. 관측값들에서 평균을 뺀 값인 편차를 모두 더하면 0이 나오는 평균의 속성으로 인해서 편차제곱들을 더하게 된다.
표준 편차(標準偏差, standard deviation)는 분산(分散)을 제곱근한 것이다. 제곱해서 얻은 값이 된 분산의 성질로부터 이를 제곱근해서 다시 원래 크기의 단위로 표준화되도록 만들어준다.
절대 편차(絶對偏差, absolute deviation)는 관측값에서 평균 또는 중앙값을 빼고, 그 차이에 절대값을 취하고 그 값들의 대푯값을 구한 것이다.
범위(範圍): 가장 큰 측정값에서 가장 작은 측정값을 뺀 값이다.
모평균(母平均, population mean) μ는 모집단의 평균이다. 모두 더한 후(後) 전체 데이터 수 n으로 나눈다. 확률 변수의 기댓값이다. 표집분포(標集分布)에서 평균으로 
 
 
 
 
 μ
 
 
 x
 ¯
 
 
 
 
 
 {\displaystyle \mu _{\overline {x}}}
 
를 사용할 수(數) 있다.
표본 평균(標集平均, sample mean) 
 
 
 
 
 
 X
 ¯
 
 
 
 
 {\displaystyle {\overline {X}}}
 
는 표본의 평균이다. 모두 더한 후 n으로 나눈다.
모분산(母分散, population variance) σ2은 모집단의 분산이다. 관측값에서 모평균을 빼고 그것을 제곱한 값을 모두 더하여 전체 데이터 수 n으로 나눈 것이다.
표본분산(標本分散, sample variance) s2은 표본의 분산이다. 관측값에서 표본평균을 빼고 제곱한 값을 모두 더한 것을 n-1로 나눈 것이다.
모표준편차(母標準偏差, population standard deviation) σ는 모집단의 표준편차이다. 모분산 σ2에 제곱근을 씌워서 구한다. 표집분포에서 표준편차로 
 
 
 
 
 σ
 
 
 x
 ¯
 
 
 
 
 
 {\displaystyle \sigma _{\overline {x}}}
 
를 사용할 수 있다.
표본표준편차(標本標準偏差, sample standard deviation) s는 표본의 표준편차이다. 표본분산 s2에 제곱근을 씌워서 구한다.
평균 절대 편차((平均絶對偏差, average absolute deviation 또는 mean absolute deviation)는 관측값에서 평균을 빼고, 그 차이값에 절대값을 취하고, 그 값들을 모두 더하여 전체 데이터 개수로 나눠준 것이다. 절대값 편차의 평균이라고 생각하면 된다.
중앙값 절대 편차(中央값絶對偏差, median absolute deviation)는 관측값에서 중앙값을 빼고, 그 차이에 절대값을 취한 값들의 중앙값을 구한다.
최소 절대 편차(最小絶對偏差, least absolute deviation)는 회귀 분석(回歸分析, regression analysis)에 사용된다.
상관관계(相關關係, correlation 또는 correlation analysis)는 두 개의 변량이 어느 정도 규칙적으로 동시에 변화되어 가는 성질이다. 모집단의 상관관계는 ρ , 표본의 상관관계는 r 을 기호로 사용한다.
신뢰도(信賴度, reliability) : 통계에서 어떠한 값이 알맞은 모평균이라고 믿을 수 있는 정도.
신뢰 구간(信賴區間, confidence interval, CI) 또는 신뢰 수준(水準, confidence interval level): 1-α나 100(1-α)%의 신뢰 구간.
유의 수준(有意水準, significance level): 보통 α로 표시한다. 95%의 신뢰도를 기준으로 하면 1-0.95인 0.05가 유의 수준 값이다.
p-값(p-value, probability value) 또는 유의 확률(significance probability, asymptotic significance): 귀무 가설 H0를 기각할 수 있는 최소한의 유의 수준이다.
임계 값(臨界값, critical value, threshold value): 검정 통계량의 분포에서 유의 수준 α값에 해당하는 선 위의 값이다.

== 변인 ==
변인(變因, variable): 변수(變數)라고도 부르며, 연구의 대상이 되고 있는 일련의 개체를 말한다.

독립 변인(獨立變因): 다른 변인에게 작용하거나 다른 변인을 예언하거나 설명해 주는 변인. 실험연구의 경우는 독립변인은 실험자에 의하여 임의로 통제되고 조작된다. 따라서 실험변인(experimental variable) 또는 처치변인(處置變因, treatment variable)이라고도 한다.
종속 변인(從屬變因): 독립변인의 조작결과(操作結果)에 의존하며 이의 효과를 판단하는 준거가 되는 변인.
실험의 기본적인 형태는 어떤 변인이 다른 어떤 변인에 어떠한 영향을 미치는지를 알아보고자 한다.

매개 변인(媒介變因): 종속변인에 영향을 주는 독립변인 이외의 변인으로서 연구에 통제되어야 할 변인
양적 변인(量的變因): 양의 크기를 나타내기 위하여 수량으로 표시되는 변인
질적 변인(質的變因): 변인이 가지고 있는 속성을 수량화 할 수 없는 변인
연속 변인(連續變因): 주어진 범위 내에서는 어떤 값도 가질 수 있는 변인
비연속 변인(非連續變因): 특정 수치만을 가진 변인

== 조사와 척도 ==
조사대상을 기준으로하면 대상이 되는 통계 집단의 단위를 하나하나 전부 조사하는 관찰 방법인 전수조사(全數調査)와 모집단의 일부를 표본으로 추출하여 조사한 결과로써 모집단 전체의 성질을 추측하는 통계 조사 방법인 표본조사(標本調査)가 대표적인 조사 방법이다.

전수조사(全數調査): 조사의 대상이 되는 자료 전체를 빠짐없이 조사하는 것이다.(모집단 전체를 조사).
표본조사(標本調査): 조사의 대상이 되는 자료의 일부만을 택하여 조사함으로써 전체를 추측하는 조사이다. 의식적으로 표본을 추출하는 유의 추출법과 확률론에 입각하여 표본을 추출하는 임의 추출법이 있다.
이러한 조사를 통해 자료를 수집할 때에는 자료의 양질이 측정수준(測定水準)에 따라 분류된다. 자료의 측정수준은 다음과 같이 분류된다. 측정수준에 따라 통계에 이용해야 할 요약 통계량이나 통계 검정법이 다르게 된다.

분류 자료(分類資料): 수치로 측정이 불가능한 자료이다. 질적 자료라고도 한다.
명목척도(名目尺度, nominal scale)： 단순한 번호로 차례(次例)의 의미는 없다. (예: 전화번호, 등번호, 성별, 혈액형(血液型), 주소 등.)
순서척도(서열척도)(順序尺度, ordinal scale)： 순서가 의미를 가지는 번호. (예: 계급, 순위(順位), 등급(等級) 등.)
수량 자료(數量資料): 수치로 측정이 가능한 자료이다. 양적 자료라고도 한다.
구간척도(區間尺度, 등간척도(燈竿尺度), interval scale)： 순서뿐만 아니라 그 간격에도 의미가 있으나, 0에 절대적인 의미는 없다. (예: 온도, 지능지수(知能指數) 등.)
비율척도(比率尺度, ratio scale)： 0을 기준으로 하는 절대적 척도로, 간격뿐만이 아니라 비율에도 의미가 있다. (예: 절대온도(絶對溫度), 금액, 몸무게, 키 등.)

=== 리커트법 ===
리커트법(Likert法) 또는 리커트 척도(Likert scale)는 1932년 리커트(Likert, R.)가 고안한 태도 측정법이다. 응답자가 동의나 반대의 정도를 나타내도록 질문을 하는 형태이다.

== 통계적 방법 ==

=== 실험 계획 ===
조직적인 통계 조사가 이뤄지기 전까지는 질문서를 만들어 선정된 가구에 배포하는 방식을 이용했다. 실험계획은 자료수집전에 미리 어떻게 실험할것인지 계획하여, 원하는 자료를 정확하게 수집하고 기록할 수 있도록 하는 과정이다. 자료 수집의 규모와 대상, 할당 방법을 바르게 결정하고 정당한 자료를 수집할 수 있도록 검토한다. 설문지 작성법 등도 여기에 포함된다.

=== 설문지 작성 ===
설문지 작성은 실험계획의 일부이기도 하지만, 대개 별개의 실습을 통해 체득하여야 한다. 설문지는 "앙케이트(Enquete)"라고도 하며 통계 자료에 필요한 자료를 수집하기 위해 필요한 질문들을 기록하는 하나의 서식이다. 이를 이용해 설문지 작성자, 응답자들의 객관적인 생각, 각자의 가치와 신념, 태도 등과 같은 여러 정보를 수집할 수 있다. 설문지는 가능한 표준화 되도록 작성해야한다. 필요한 정보를 더욱 포괄적으로 획득하기 위해 설문지는 다섯 가지 요소 응답자에 대한 협조요청, 식별자료, 지시사항, 설문문항, 응답자의 분류를 위한 자료로 구성된다. 설문지는 여러 번 수정, 검토 과정을 거쳐야 의도한 자료의 수집이 가능하다. 설문지를 이용한 통계자료 수집은 비교적 비용이 적게들고 큰 표본에도 쉽게 적용이 가능하다는 장점이 있다. 그러나 다른 자료수집 방법에 비해 무응답률이 높은 편이며 응답에 대한 보충설명의 기회가 주어지지 않는다는 단점이 있다.

=== 추론 통계 ===
추론 통계(statistical inference)는 기술통계로 어떤 모집단에서 구한 표본정보를 가지고 그 모집단의 특성 및 가능성 등을 추론해내는 통계적 방법이다. 보통 수집된 자료는 어떻게 분석해야 할지 미리 정해져 있기도 하지만, 대부분 획득한 자료(모집단)을 가지고 여러 그래프를 그려보는 와중에 또다른 별개의 분석방법을 추가로 채택할 필요성을 느끼게 된다. 이러한 모집단에 대한 전체적 조감을 해보고 또다른 분석방향을 모색해 보는 과정에 해당한다. 추론 통계는 바탕인 기술 통계량이 있어야 한다. 이 추론 통계를 하는 이유는 모든 사람을 대상으로 검사를 하는 것은 비합리적이고 대규모 집단을 가지고 연구하는 것이 소수의 집단을 가지고 연구하는 것보다 훨씬 경제적이고 효율적이기 때문이다. 추론 통계는 기술 통계량의 정확성을 유지하는 작업으로서 사용한다. 보통 일반적인 추론은 실험 결과가 기존의 방식, 또는 다른 품종간 비교 등에서 차이점이 유의한지를 검증하는 것이다.

=== 기술 통계 ===
기술통계(記述統計,descriptive statistics)는 측정이나 실험에서 수집한 자료의 정리, 표현, 요약, 해석 등을 통해 자료의 특성을 규명하는 통계적 방법이다. 기술통계에는 분석방향에 따라 여러가지가 있다. 단순한 평균 분산 등의 기초적인 분석 이외에, 모집단에서 어떤인자들이 있는지 뽑아내보는 인자분석과, 특정표본이 어떤모집단에 속하는지(원 모집단을 어떻게 여러 집단으로 나눠야 하는지) 판단하는 판별분석, 두 인자간의 상호관계에 대한 정준상관분석, 인자들의 숫자를 줄여 단순화하는 주성분분석, 그 외 군집분석 등, 다양한 분석방법이 존재한다.

== 통계분석 소프트웨어 ==
SAS(Statistical Analysis System) - 기업체에서 주로 쓰는 대표적 프로그램이다. 큰 규모의 자료를 편리하게 다룰 수 있으나 각종 통계 분석 결과를 왜곡해서 보여준다는 비판을 받기도 한다.
R은 무료 공개 통계 프로그래밍 및 개발환경이다. S 언어에 바탕을 두고 개발되었으며, 학술적 목적으로 널리 사용된다. 새로 개발된 분석 방법들이 확장 패키지를 통해 공개되고 있다.
SPSS (Statistical Package for the Social Sciences)는 1995년 윈도우 버전이 출시되었다. IBM에서 개발하고있다.
다양한 통계분석을 할 수 있고 사회과학, 의학 등 전 분야에서 다양하게 쓰이는 프로그램이나 계산 속도가 느려 큰 규모의 자료를 다루기에는 편리하지 않다.

PSPP는 샘플 데이터 분석 및 통계(統計)를 위한 무료 및 공개 소프트웨어 애플리케이션으로 IBM SPSS와 대부분 호환된다.
JASP는 통계언어인 R을 기반으로 네덜란드 암스테르담 대학교에서 제작 배포하는 무료 통계 프로그램이다. SPSS와 유사한 사용환경을 지녔다.
jamovi는 통계언어인 R을 기반으로 만든 무료 통계 프로그램이다. 가벼우면서 효과적인 프로그램이다.
MINITAB은 학교와 기업에서 품질관리와 통계학 교육용으로 많이 사용하는 프로그램이다.
RevMan - 코크란 리뷰 메니저(Cochrane Review Manager)인 RevMan은 코크란(Cochrane)에서 제공하는 의료보건분야의 무료 메타분석 프로그램이다.

== 통계학 관련 학문 ==
통계학은 컴퓨터 과학, 프로그래밍 언어, 선형대수학, 해석학, 분포론, 수치해석, 확률론 등 여러 학문과 관련되어 있다.
통계학과 사회과학의 발전에 따라 분산분석, 회귀분석, 요인분석 등과 같은 평가모형들이 발전되고, 이들이 정책평가에 응용됨으로써 정책영향의 평가에 공헌을 하고 있으며, 아직도 계속 발전되어 가는 과정에 있다.
특히 정보화사회와 빅데이터 시대를 맞아 다양한 사회정보의 수집·분석·활용을 담당하는 새로운 직종으로 기업, 정당, 지방자치단체, 중앙정부 등 각종 단체의 시장조사 및 여론조사 등에 대한 계획을 수립하고 조사를 수행하며 그 결과를 체계적으로 분석, 보고서를 작성하는 관련 학문이 필요하게 되어 사회조사분석학이 등장하게 된다.
사회조사분석사란 기업이나 정당, 지자체, 중앙정부 등 각종 단체가 필요로 하는 조사를 수행해 분석, 보고하는 전문 인력군이다. 주로 경영, 조사기획, 자료분석, 마케팅 분야에서 일하므로 조사방법론, 사회통계, SPSS 통계분석 실무 등의 지식을 필요로 한다.

== 통계학의 변화 ==
현대에 들어와 데이터 과학자들로 구성된 통계 조직은 기관과 단체 그리고 기업의 수익에 영향을 미치는 다양한 데이터를 입체적으로 분석하고 결론을 얻어낸다. 미래를 예측해 더 나은 결과물을 처방한다. 수많은 데이터 가운데 의미 있는 데이터를 찾아냄으로써 더 나은 의사결정을 돕는 작업이 있는데 데이터 클리닝, 데이터 마이닝 등이다.
기업과 기관마다 부르는 이름은 다르지만, 생산·판매와 서비스 등 핵심 직무에서 영업력 개선과 사원 복지 등 전 영역에 걸쳐 이같은 데이터 과학 조직의 역할은 전방위로 확대되고 있다. 업계에서는 주요 데이터에 대한 분석과 통계가 이뤄지는 비즈니스인텔리전스(BI) 조직이라 부른다. 데이터 분석 조직을 운영하는 IT 조직은 시스템에서 나오는 각종 데이터를 분석해 기업의 핵심 영역에 가치를 더하는 조직으로 변모 중이다.
전사자원관리(ERP) · 고객관계관리(CRM) · 생산관리시스템(MES) · 경영 정보 시스템(MIS) · 전략적 기업 경영(SEM) 등 각종 시스템에서 쏟아지는 수많은 데이터에 대한 분석능력이 미래를 예측하는 핵심 경쟁력인 시대, 이른바 `데이터 경영` 시대의 개막이 시작되었다. 이러한 시대를 ‘빅 데이터’ 기술의 시대라고 하는데 미국의 유명 경제 출판 및 미디어 기업인 포브스도 미래의 유망직업 중 하나로 '데이터 마이너(정보수집 분석가)'를 선정하기도 했다.
포브스에 의하면 빅 데이터(Big Data) 데이터 마이닝이란 기존 데이터베이스 관리도구의 데이터 수집·저장·관리·분석의 역량을 넘어서는 대량의 정형 또는 비정형 데이터 세트 및 이러한 데이터로부터 가치를 추출하고 결과를 분석하는 기술로되는 ‘빅 데이터’를 보완, 마케팅, 시청률조사, 경영 등으로부터 체계화해 분류, 예측, 연관분석 등의 데이터 마이닝을 거쳐 통계학적으로 결과를 도출해 내고 있다.
대한민국에서는 2000년부터 정보통신부의 산하단체로 사단법인 한국BI데이터마이닝학회가 설립되어 데이터 마이닝에 관한 학술과 기술을 발전, 보급, 응용하고 있다. 또한 국내·외 통계분야에서 서서히 빅 데이터 활용에 대한 관심과 필요성이 커지고 있는 가운데 국가통계 업무를 계획하고 방대한 통계자료를 처리하는 국가기관인 통계청이 빅 데이터를 연구하고 활용방안을 모색하기 위한 '빅 데이터 연구회'를 발족하였다.
하지만 업계에 따르면, 미국과 영국, 일본 등 선진국들은 이미 빅 데이터를 다각적으로 분석해 조직의 전략방향을 제시하는 데이터과학자 양성에 사활을 걸고 있다. 그러나 한국은 정부와 일부 기업이 데이터과학자 양성을 위한 프로그램을 진행 중에 있어 아직 걸음마 단계인 것으로 알려져 있다.

== 같이 보기 ==
통계역학
통계적 유의성
통계적 가설
통계적 추론
통계청
통계교육원
통계개발원
빅 데이터
구조방정식 모델링(SEM)
개념적 모형
연구설계
Z테스트
통계량

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 통계학 관련 미디어 분류가 있습니다.
 위키배움터에 통계학 관련 자료가 있습니다.
(한국어) 통계청 홈페이지
(한국어) 한국통계학회 홈페이지
(한국어) 한국조사연구학회 홈페이지
(한국어) 통계분석연구회

---

# 강화 학습

강화 학습(reinforcement learning)은 기계 학습의 한 영역이다. 행동심리학에서 영감을 받았으며, 어떤 환경 안에서 정의된 에이전트가 현재의 상태를 인식하여, 선택 가능한 행동들 중 보상을 최대화하는 행동 혹은 행동 순서를 선택하는 방법이다. 이러한 문제는 매우 포괄적이기 때문에 게임 이론, 제어이론, 운용 과학, 정보이론, 시뮬레이션 기반 최적화, 다중 에이전트 시스템, 떼 지능, 통계학, 유전 알고리즘 등의 분야에서도 연구된다. 운용 과학과 제어 이론에서 강화 학습이 연구되는 분야는 "근사 동적 계획법"이라고 불린다. 또한 최적화 제어 이론에서도 유사한 문제를 연구하지만, 대부분의 연구가 최적해의 존재와 특성에 초점을 맞춘다는 점에서 학습과 근사의 측면에서 접근하는 강화 학습과는 다르다. 경제학과 게임 이론 분야에서 강화 학습은 어떻게 제한된 합리성 하에서 평형이 일어날 수 있는지를 설명하는 데에 사용되기도 한다.
강화 학습에서 다루는 '환경'은 주로 마르코프 결정 과정으로 주어진다. 마르코프 결정 과정 문제를 해결하는 기존의 방식과 강화 학습이 다른 지점은, 강화 학습은 마르코프 결정 과정에 대한 지식을 요구하지 않는다는 점과, 강화 학습은 크기가 매우 커서 결정론적 방법을 적용할 수 없는 규모의 마르코프 결정 과정 문제를 다룬다는 점이다.
강화 학습은 또한 입출력 쌍으로 이루어진 훈련 집합이 제시되지 않으며, 잘못된 행동에 대해서도 명시적으로 정정이 일어나지 않는다는 점에서 일반적인 지도 학습과 다르다. 대신, 강화학습의 초점은 학습 과정에서의(on-line) 성능이며, 이는 탐색(exploration)과 이용(exploitation)의 균형을 맞춤으로써 제고된다. 탐색과 이용의 균형 문제 강화 학습에서 가장 많이 연구된 문제로, 멀티 암드 밴딧와 유한한 마르코프 결정 과정 등에서 연구되었다.

== 개요 ==
기본적으로 강화 학습의 문제는 마르코프 결정 과정(MDP)으로 표현된다. 이런 관점에서 강화 학습 알고리즘은 동적 계획법과 깊은 연관이 있다. 마르코프 결정 과정에서 상태 전이 확률(state transition probabilities)과 보상은 확률에 따른 값일 수도 있고, 이미 결정되어 있는 값일 수도 있다.
강화 학습이 원하지 않는 행동을 명시적으로 수정하는 지도 학습과 다른 점은 온라인 수행에 중심을 두고 있다는 점이다. 강화 학습은 아직 조사되지 않는 영역을 탐험하는 것과 이미 알고 있는 지식을 이용하는 것의 균형을 잡는 것이다. 이 탐험과 이용 사이에 있는 트레이드오프는 멀티 암드 밴딧과 같은 문제에서 알아 볼 수 있다.

== 알고리즘 ==
수식으로 표현하면, 강화 학습 모델은 다음과 같이 구성된다.

환경 상태 집합, 
 
 
 
 S
 
 
 {\displaystyle S}
 
;
행동 집합, 
 
 
 
 A
 
 
 {\displaystyle A}
 
;
포상(
 
 
 
 ∈
 
 R
 
 
 
 {\displaystyle \in \mathbb {R} }
 
)의 집합;.
매 시점 
 
 
 
 t
 
 
 {\displaystyle t}
 
에 에이전트는 자신의 상태(state) 
 
 
 
 
 s
 
 t
 
 
 ∈
 S
 
 
 {\displaystyle s_{t}\in S}
 
와 가능한 행동(action) 
 
 
 
 A
 (
 
 s
 
 t
 
 
 )
 
 
 {\displaystyle A(s_{t})}
 
를 가지고 있다.
에이전트는 어떤 행동 a ∈ A(st) 을 취하고, 환경으로부터 새로운 상태 st+1와 포상(reward) rt+1을 받는다. 이 상호작용에 기반해서 강화 학습 에이전트는 누적된 포상값 R을 최대화하는 정책(policy) π: S→A을 개발한다.
종료 상태(terminal state)가 존재하는 MDPs에서는 
 
 
 
 R
 =
 
 r
 
 0
 
 
 +
 
 r
 
 1
 
 
 +
 ⋯
 +
 
 r
 
 n
 
 
 =
 
 ∑
 
 t
 =
 1
 
 
 n
 
 
 
 r
 
 t
 
 
 
 
 {\displaystyle R=r_{0}+r_{1}+\cdots +r_{n}=\sum _{t=1}^{n}r_{t}}
 
이고, 그렇지 않은 MDPs에서는 
 
 
 
 R
 =
 
 ∑
 
 t
 =
 1
 
 
 n
 
 
 
 γ
 
 t
 
 
 
 r
 
 t
 
 
 
 
 {\displaystyle R=\sum _{t=1}^{n}\gamma ^{t}r_{t}}
 
가 된다. 여기서 
 
 
 
 γ
 
 
 {\displaystyle \gamma }
 
는 미래의 포상이 현재에 얼마나 가치 있는지를 표현하는 할인율(discount factor)로 0과 1사이의 값이다.

== 응용 ==
강화 학습은 장기, 단기의 포상 사이 트레이드오프가 존재하는 문제를 다루는 데 적합하다. 이것은 로봇 제어, 엘리베이터 스케줄링, 통신망, 백개먼과 체스 같은 게임에 성공적으로 적용되어 왔다.

== 같이 보기 ==
통신공학
오류기반 학습
인간 피드백을 통한 강화 학습

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
강화학습과 인공지능
Deep Reinforcement Learning: Pong from Pixels

---

# 한글

한글 또는 조선글(朝鮮㐎)은 한국어·조선어의 공식 표기 문자로, 세종대왕이 한국어·조선어를 표기하기 위하여 1443년 창제한 《훈민정음》을 20세기 초반부터 달리 이르는 명칭이다.
‘한글’이란 이름은 주시경 등 국어연구학회 회원들이 지은 것으로 알려져 있다. 그 뜻은 ‘한나라의 글’, ‘큰글’, ‘세상에서 첫째가는 글’ 등으로 해석된다. 《훈민정음》의 별칭은 여럿인데, 한글 외에도 정음(正音), 언문(諺文), 언서(諺書), 가갸글 등이 있다.
음소문자인 한글은 홀소리(모음)와 닿소리(자음) 모두 소리틀을 본떠 만들었으며 창제된 초기에는 닿소리 17개에 홀소리 11개, 총 28개였으나, 점차 4자(ㅿ, ㆁ, ㆆ, ㆍ)를 사용하지 않게 되어 현재는 홀소리 10자, 닿소리 14자만 쓰고 있다. 한글은 표음문자(소리글자)이자 자질문자로서 표의문자인 한자에 비해서 배우기 쉽고 읽고 쓰기가 편한 장점을 가지고 있다. 조선민주주의인민공화국(북한)에서는 '조선글'이라 부른다. 과거에는 세로쓰기를 하여 한 줄은 위에서 아래로 쓰고, 줄은 오른쪽에서 왼쪽으로 썼으나, 오늘날에는 왼쪽에서 오른쪽으로 쓰는 가로쓰기가 보편적이다.
한글(훈민정음)은 창제된 이후 약 450년 동안 많은 시련을 겪었다. 조선의 많은 선비들은 한글을 미천한 글자라고 무시하고 홀대했으며 연산군은 한글 사용을 탄압하기도 했다. 조선의 공식문자는 여전히 한자였으며, 갑오개혁이 단행된 1894년이 되어서야 형식적이나마 제1의 공용문자로서 지위를 획득했다. 이후 일제강점기에는 조선어학회 사건(1942)이 조작되는 등 민족말살정책 하에 표준어와 한글 보급에 난관이 이어졌다.
그러나 이런 가운데에서도 주시경, 최현배 등 많은 선각자들이 한글을 체계적으로 연구하여 한글의 우수성을 알리고 널리 보급하려는 노력은 꾸준히 이어졌다. 1908년 국어연구학회가 창립된 이래 여러 시련에도 불구하고 한글연구의 명맥은 꾸준히 이어졌으며, 한글날 제정, 사전편찬, 맞춤법 제정 등 많은 성과들을 일구어냈다. 광복후 '조선어학회'가 활동을 재개하였고 1949년에 '한글학회'로 개칭되면서 한글 표준화 사업등 많은 노력이 있었다. 그 결과 한글은 한국어를 표기하는 국어로서의 위상을 지키게 되었다.

== 역사 ==

=== 창제 이전 ===
한국은 삼국 시대부터 이두(吏讀)와 구결(口訣)을 써 왔다. 구결은 본래 한문에 구두(句讀)를 떼는 데 쓰기 위한 일종의 보조 편법에 지나지 않았고, 이두는 비록 한국어를 표기하는데 사용되었지만 한국어를 자신의 자유자재로 적을 수 없는 한계가 있었다. 그 표기법의 일원성(一元性)이 없어서 설사 이두로써 족하다 해도 한자교육이 선행되어야 했다. 이러한 문자 생활의 불편은 배우고 사용하기 쉬운 새로운 글자의 출현을 절실히 요구하고 있었다.

=== 한글 창제 ===

==== 창제 이유 ====
이러한 사조가 세종 때에 특히 두드러져 드디어 1443년 음력 12월에 문자 혁명의 결실을 보게 되었다. 훈민정음 창제 취지는 세종이 손수 저술한 《훈민정음 해례본》 예의편(例義篇) 첫머리에 잘 나타나 있다. 한국어는 중국 말과 다르므로 한자를 가지고는 제대로 표기하기 어렵고 우리는 고유한 글자가 없어서 문자 생활의 불편이 매우 심했다.
‘훈민정음’은 '백성을 가르치는 바른 소리'라는 뜻으로, 세종의 어제 서문과 정인지 서(序)에서 분명히 밝히고 있는바, 당시까지 한문 의존에 따른 어려움을 근본부터 극복하기 위해 한국어의 고유 문자로서 창제되었다.
한편 훈민정음(이하 한글) 창제 5년 뒤에 《동국정운(東國正韻)》이 간행되는데, 당시 조선에서 통용되던 한자음을 중국어 원음으로 교정후 통일하기 위한 책으로서, 한글을 사용하여 이 책에 수록된 한자의 발음을 표기하였다. 따라서 세종의 한글 창제의 목적이 한자 및 한문의 폐지를 위한 것은 아니라고 보이며, 한글의 활용 범위가 상당히 넓었음을 짐작할 수 있다.

==== 신하들의 반대 ====
집현전 부제학 최만리는 신석조, 김문, 하위지, 송처검, 조근, 정창손과 함께 1444년 2월 20일에 연명상소(갑자상소)를 올려 한글 반포를 반대했다. 이들은 새로운 문자를 제작, 보급하는 일은 사대의 관례에 어긋나는 일로 오랑캐의 소행에 해당하며, 한글이란 시골촌부나 사용할만한 상스러운 문자이고, 이두와는 달리 출세에만 급급한 벼슬아치들을 양산하여 학문의 발전을 쇠퇴시킬것이고, 한글사용은 가벼운 재주를 부리는 것과 같아 정치에도 무익하고, 억울한 옥살이의 원인은 문맹(文盲)이 아니라 관리의 공정성에 있으며, 새로운 문자사용이란 널리 의논하고 매우 신중하고 거듭 신중해야 하는일이라 등등의 주장을 펼치며 반대했다.
이에 대해 세종은 이두와 한글의 사용은 모두 백성을 이롭게 한다는 점에서 동일하다고 반박했고, 언어학과 음운학을 거론하며 이들의 주장을 모두 물리쳤다. 그러나 세종의 반박과 설득에도 불구하고 최만리를 비롯한 연명상소를 올린 7명이 지속적인 반대가 극심하자 세종은 정창손을 파직시킴과 동시에 7명 전원을 의금부에 하루동안 가두어 버렸다. 하옥된 7명은 다음날 석방되었으나 최만리는 이내 벼슬에서 물러난후 낙향하였다. 다만 김문(金汶)은 석방된 후 곤장 100대를 맞았는데 이는 한글 반포에 대해 찬성하던 기존 입장을 번복하여 반대했음에 대한 처결이었다.
정찬손이 파직된 것은 세종의 뜻을 정면으로 거슬렀기 때문이다. 세종은 지난 1428년에 발생하여 충격을 준 패륜범죄의 재발을 막고자, 배우고 사용하기 쉬운 한글을 보급한후, 과거에 편찬했던 『삼강행실도』를 한글로 번역, 배포하여 백성들을 교화하고 계몽하고자 했다. 그러나 정창손은 과거에 『삼강행실도』를 배포했음에도 불구하고 큰 변화가 없었음을 거론하며, 삼강행실(三綱行實)의 실천 여부는 개인의 성품과 자질에 따른 문제이지 쉬운 문자로 쓴 책을 보급한다하여 달라질게 없다고 하며 한글 사용을 반대했다. 정창손의 발언은 유학적 가르침에 위배되는 것으로 격노한 세종은 파직을 명했던 것이다.
야비하고 상스러운 문자라는 등의 표현을 사용하며 반대하는 것에 화가 난 세종은 평소답지 않게 왕으로서의 권위를 내세워 강하게 대처하는 실수를 하고 말았다. 그러나 이런 강경책 덕분인지 이후로는 적극적으로 한글에 대해 반대하는 신하가 없었으며 1446년 정식 반포 이후 단 한 건의 반대 상소도 남아 있지 않다. 세종은 최만리를 비롯한 일부 학자들과 달리 혁신적인 사고방식을 가지고 있었고 한글에 대한 자부심과 문자개혁 정책의 추진이 널리 백성들을 두루 이롭게 할 것이라는 신념이 있었다. 따라서 대소신료들의 반대를 무릅쓰고 이들을 하옥해가면서까지 자신이 창제한 새로운 글자를 더욱 연구하며 한글반포 작업을 추진하였다.

==== 한글 반포 ====

1446년 9월에 한글이 반포되었다. 세종은 한글을 창제한후에 약 3년간 실제 궁중에서 한글을 직접 사용하면서 문제점을 보완하고 다듬어 왔다. 성삼문, 신숙주, 최항, 정인지, 박팽년 등 집현전 학자들에게 명하여 해설서인 『훈민정음 해례본(訓民正音 解例本)』을 발간하도록 했으며 1444년 2월에 최항과 박팽년에게 『고금운회거요』의 한글번역을 명했다. 반포하기도 전에 『고금운회거요』의 번역을 시켰다는 것은 이미 '한글'의 완성도는 매우 높았으며 새 문자에 대한 자신감이 있었다는 뜻으로 보인다. 1445년(세종 27) 4월에는 한글을 처음으로 사용하여 악장(樂章)인 《용비어천가》를 편찬하고 1447년(세종 29) 5월에 간행하였다. 목판본 10권 5책 모두 125장에 달하는 서사시로서, 한글로 엮어진 책으로는 한국 최초의 것이 된다.
한글을 반포한후에는 하급 관리를 뽑을 때 한글을 시험 과목에 추가하였고, ‘삼강행실’과 같은 국가 윤리를 한글로 풀어 백성들에게 가르치도록 하였는데 이 두가지 사항을 조선 최고의 법전인 경국대전에 명문화하였다. 사서(四書)를 한글로 번역하게했고 백성들이 관가에 제출하는 서류를 한글로 작성토록 했으며 형률 적용 과정에서 그 내용을 한글로 번역하여 알려 주도록 했다. 궁중의 여인들에게 모두 한글을 익히도록 하고 세종 자신은 조정의 대신과 기관에 한글로 글을 내리기도 했다. 이후로 민간과 조정의 일부 문서에서 한글을 사용하였다. 이러한 한글 보급 정책에 따라 한글은 점차 퍼져 나갔다.

==== 중국의 반응 ====
1539년 중종때 주양우(朱良佑)라는 자가 한글을 중국인에게 가르쳐 준 사실이 발각되어 처벌을 받았다는 것으로 보아 당대에는 새 문자 창제 사실을 중국에 적극적으로 알리지 않았던 것으로 보인다. 『동국정운』(1448)과 『홍무정운역훈』(1455)을 편찬하는등 여러사업을 진행했지만 세종은 한글 반포식을 거행하지 않았으며, 훗날 중국에 보내는 세종의 부고에도 훈민정음을 세종의 업적으로 언급하지 않았다. 새로운 문자 창제란 '문화적 독립'을 의미하는데, 이는 약소국이었던 조선이 당대 동아시아의 패권국가인 중국을 무시하고 한자 중심 세계를 공개적으로 거부하는 행위에 해당한다. 외교적으로 심각한 문제를 야기할 소지가 있어 조심스럽게 진행했던 것이다.
중국(명나라)은 조선의 새로운 문자 창제에 대해서 정치적으로나 학문적으로나 공식적인 반응을 보이지 않았다. 철저히 무시한 것이다. 명나라의 내정도 그리 편치만은 않았다. 1368년에 태조 주원장이 명(明)을 건국한 이래 3대 영락제에 이르러 국력이 크게 융성하였으나 1435년에 정통제가 9살의 어린나이에 즉위한후 점차 침제되기 시작했다. 선대의 충신들이 사망하고 1442년에 섭정인 성효소황후 마저 죽자 환관 왕진이 권력을 잡고 전횡을 일삼으며 국정을 농단했다. 1449년에 정통제가 직접 참전했다가 황제가 적국에 생포당하는 중국역사상 전례없는 사건이 벌어지기도 했다. 정통제는 생환후 태상황이 되어 유폐된채 지내다가 1457년에 쿠데타(탈문의 변)를 통해 복위하는 등에 일련의 사건들이 있었으며 이후의 황제들도 치세가 그리 순탄치만은 못했다.

==== 자모 낱자 명칭 ====
훈민정음 제정 당시에 자모 낱자의 명칭을 무엇이라 했는지는 알 수 없다. 에는 이에 대한 언급이 없기 때문이다. 문서나 교재를 통해 한글을 교육할때에는 개별 명칭이 굳이 필요없지만 말로 설명하고자 할때는 명칭이 필요하게 된다. 그러나 이에 대해서 특별히 언급한 당대의 문헌이 존재하지 않는다. 처음으로 자모 명칭에 대해 언급한 문헌은 1527년에 최세진이 쓴 《훈몽자회》이다.
이 책은 아동들의 한자 공부를 위해 저술한 학습서인데 이 책의 말머리에 〈언문자모(諺文字母)〉란 제목 아래 한글자모에 관한 설명과 자모의 운용 원리에 대한 설명이 있으며, 한글 자모 낱자의 명칭을 한자의 음과 훈을 이용하여 달아놓았고 자모낱자의 순서등도 기록해놓았다. 자모 낱자의 명칭은 각 글자 밑에, 기역 其役, 니은 尼隱, 디귿 池○末, 리을 梨乙, 미음 眉音, 비읍 非邑, 시옷 時○衣, 이응 異凝”, “키 ○箕, 티 治, 피 皮, 지 之, 치 齒, 而, 이 伊, 히 屎”, “아 阿, 야 也, 어 於, 여 余, 오 吾, 요 要, 우 牛, 유 由, 으 應 不用終聲, 이 伊 只用中聲, 思 不用初聲”과 같이 표기되어 있다.
최세진이 자모 낱자의 명칭과 자모의 순서를 처음으로 정한 것인지 아니면 전대로부터 전해 내려온 것을 정리한 것이지를 판단할 수 있는 어떠한 언급도 이 책에는 없다. 또한 한글 자모 낱자가 모두 27개라고 소개하고 있다. 그 사이에 문자 체계의 변화가 생겨서 'ㆆ(여린히읗)'에 사용이 폐지되었음을 알 수 있다. 아무튼 《훈몽자회》에 기록된 자모 낱자 명칭은 오늘날까지 그대로 사용되고 있다.

==== 한글의 수난 ====
한글이 ‘훈민정음’이라는 이름으로 반포된 초기에는 '정음(正音)' 또는 '언문(諺文)'이라고도 불렸다. '정음'은 훈민정음을 약칭한 것이고, '언문'이란 《세종실록》에서 '상친제언문이십팔자(上親製諺文二十八字)'라고 한 것에 비롯되었다. 그런데 당대의 양반들은 한자를 제외한 한글을 ‘언문’이라 칭하며 상것들이나 쓰는 글이라 하며 하대하였다. 또한 한글을 '가짜글'이라는 의미를 부여하여 '언서(諺書)'라고 부르며 낮추어 보았는데, 이는 한자(漢字)를 진짜 글이라는 의미의 '진서(眞書)'라 부른데서 연유하였다.
‘반절(反切)’이라는 말을 쓰기도 했는데, 중국 음운학의 반절법에서 초·중·종성을 따로 분리하는 방법을 쓰기 때문에, 정음이 초·중·종성을 분리하여 표기하는 점에서 이와 비슷하다고 보아 붙인 이름인 듯하다. 그러나 일부에서는 '반토막 글'이라는 의미로 ‘반절(反切)’이라 하였다. '암클'이라고도 불렸는데 소수에게 불린 명칭이며 이것은 여성이 쓰기 때문에 붙은 이름은 아니고 한글은 남성, 여성 모두 사용했으나 '암'은 여성이라는 뜻 말고도 부족하다라는 뜻도 있기 때문에 글을 배우지 못한 경우 쓰는 부족한 글씨 즉 '암클'로 불리기도 하였다. 또한 아직 글을 배우지 못한 아이들이나 쓰는 글이라 하며 '아햇글'이라고 부르기도 했다. 승려나 중인(中人)이하에서나 쓰는 글자라는 하대하는 뜻을 가진 '중글'은 절의 승려들이 한글로 불경을 번역하고 신도들에게 교리 교육에도 사용하였다고 해서 비롯된 말이다. '나랏글'이라는 의미의 '국문(國文)'으로 불린 것은 1894년 갑오개혁 때이나 일제강점으로 오래 가지 못했고 '한글'이라 불리게 된 것은 1910년 경부터이다.
이와 같이 한글이 반포된 이후 조선의 양반들은 한글 사용 자체를 반대하지는 않았으나 한글을 달갑게 생각하지 않았고 한자와 달리 얕잡아 보며 2류 문자 취급하면서 철저히 무시했다. 이는 오랫동안 중국에 대한 사대주의에 젖어있었기 때문이다. 지식인 사회로부터 홀대를 받은 한글은 주로 농서나 의서 같은 실용 서적을 번역하거나 불경을 번역, 편찬하는데 한정됐다. 사서삼경 언해본이 나왔지만 한문에 대한 기본 지식이 없는 백성에게는 여전히 어려웠고 과거 시험을 준비할 여유가 없는 이들이나 자격이 없던 평민들에게는 불필요한 책이었을 뿐이다. 고급 정보를 담은 책은 여전히 한문으로 간행되었다.
임금이 백성에게 내리는 글인 윤음을 한글로 펴내기도 했으나 한문 중심의 국가 정책이나 사회 분위기가 바뀐 건 아니었다. 조선 후기 실학자였던 정약용, 박지원, 박제가 등도 한글 사용을 외면하고 100% 한문으로만 저술을 남겼다. 특히 방대한 저술을 남긴 정약용은 가족과 주고받은 편지조차 한문만 사용했다. 실학자였던 이들조차 한자보다 실용적인 한글을 외면하고 한자를 우대하는 양반 사대부의 한계를 벗어나지 못했다.
양반들에 의해 우리글인 한글이 무시당하는 풍조는 19세기 후반까지 꾸준히 이어졌다. 육영공원과 배재학당의 교사로 활동하던 미국인 헐버트의 회고록에는, "조선인들은 위대한 문자인 한글을 무시하고 있으며 사대부들에게 한글을 아느냐고 물으면 그들은 알고 있으면서도 입에 거품을 물고 모른다고 답했다."고 적혀 있다. 또한 그는 1889년에 《사민필지》라는 우리나라 최초의 순한글 지리 교과서를 집필하였는데, 책의 서문에 "한글이 중국 글자에 비하여 크게 요긴하건만 사람들이 요긴한 줄도 알지 아니하고 업신여기니 어찌 아깝지 아니하리오"라고 썼다. 이를 통해 당시 지배계층이 우수한 한글을 두고 여전히 한자를 중시했다는 사실을 알 수 있다.

==== 연산군의 박해 ====
1504년(연산군 10년) 7월에 그의 패륜적인 행위에 대해 질책하는 한글 투서가 발견되었다. 범인 색출 작업을 했으나 잡아내지 못하자 연산군은 그해 7월 20일부로 백성들의 한글 사용을 금하도록 명했다. 한글로 구결을 단 책을 불사르게 했고 배우거나 쓰지 못하게 했는데, 위반자는 '기훼제서율(棄毁制書律)'을 적용하여 곤장 100대부터 참수형에 처하도록 했다. 사용하는 자를 알고도 고발하지 않은 이웃도 잡아들여서 '제서유위율(制書有違律)', 즉 임금의 지시를 위반한 사람을 다스리는 법을 적용하여 곤장 100대를 때리라 명했다. 그러나 조정 안에서 한글을 사용하는 것은 부분적으로 허용하였다. 한글로 역서를 번역하도록 했으며, 궁인의 제문을 한글로 번역하여 의녀를 시켜 읽도록 하기도 했다.

==== 조선 중기 ====
한글이 지배 계층으로부터 멸시를 받았음에도 불구하고 궁중과 일부 양반층, 백성들, 특히 부녀자들 사이에서 자연스럽게 널리 사용되었다. 1490년 충청도 회덕에 사는 신창 맹씨는 함경도에 근무하는 군인인 남편 나신걸로부터 한글로 쓰인 편지를 받았다. 편지에는 함경도에서 한성으로 전근되었으니 옷을 보내달라는 내용이 적혀 있었다. 1586년 경상도 안동에 일선 문씨는 세상을 먼저 떠나 남편 이응태에게 원망 섞인 편지를 썼다. 편지에는 '둘이서 머리 하얗게 되도록 살다 함께 죽자더니 먼저 가냐. 이 편지를 읽으면 꼭 꿈에 나와 말을 걸어달라’고 적혀 있다. 이와 같이 백성들이 한글로 된 서신을 주고받을 수 있었던 것은 한글이 한문에 비해 매우 단순하여 읽고 쓰기가 너무나도 쉬웠던 까닭에 누구나 짧은 시간내에 배우고 익힐 수 있었기 때문이었다.
율곡 이이가 《대학》에 구결을 달고 언해한 《대학율곡언해》는 1749년에 간행되었다.
조선 중기 이후로 가사 문학, 한글 소설 등 한글로 창작된 문학이 유행하였고, 서간에서도 한글/정음이 종종 사용되었다.

=== 근대 ===

==== 띄어쓰기 도입 ====

한글은 창제 이래 약 400 여년이 넘도록 띄어쓰기를 하지 않았다. 한글에 띄어쓰기를 최초로 적용한 사람은 스코틀랜드 출신 장로교 선교사 존 로스이다. 그는 19세기 말에 중국에서 선교활동을 하던 중에 성경을 한국어로 번역하고자 한국인 이응찬으로부터 한국어를 배운 후 한국어 학습 교재인 《Corean Primer》(한국어 첫걸음)을 1877년에 펴냈는데, 이 책에서 처음으로 한글 띄어쓰기를 적용하였다. 이는 영어의 띄어쓰기가 자연스레 반영된 것으로 보인다. 그러나 한글 띄어쓰기는 대중화 되지 못했다.
이후 배재학당 교수로 활동하던 미국 출신 언어학자이자 선교사 호머 헐버트 박사가 한글에 띄어쓰기 도입을 적극적으로 권장함에 따라 1896년에 창간된 한글판에 띄어쓰기가 본격적으로 도입되었다. 아울러 이 시기에 '마침표'와 '쉼표'도 처음으로 사용되기 시작했다. 1906년 대한국민교육회가 발간한 에는 단어와 조사들을 모두 띄어 쓰는 일도 있었다. 그러다가 1933년 조선어학회가 한글 맞춤법 통일안을 제정하면서 띄어쓰기의 어문규정이 하나씩 정립되기 시작했다.

==== 국문 연구소 ====

1894년(조선 고종 31년) 갑오개혁에서 마침내 한글을 ‘국문’(나랏글)이라고 하여, 1894년 11월 21일 칙령 제1호 공문식(公文式) 제14조 및 1895년 5월 8일 칙령 제86호 공문식 제9조에서 법령을 모두 국문을 바탕으로 삼고 한문 번역을 붙이거나 국한문을 섞어 쓰도록 하였다. 이와 더불어 한글 사용이 점차 늘자, 한글 표기법에 관한 문제가 제기되었다. 공동연구에 의한 통일된 문자체계의 필요성을 느끼던 중 1905년 지석영이 상소한 〈신정국문(新訂國文)〉이 고종황제의 재가를 얻어 한글 맞춤법으로서 공포되었다.
그러나 그 내용상에 여러 문제점이 지적되면서 1906년 5월에 이능화가 〈국문일정의견〉을 제출하는 등 논란이 되자 당시 학부대신 이재곤의 건의로 1907년 7월 8일 대한제국 학부에 통일된 문자 체계를 확립하기 위한 한국어 연구 기관으로 국문 연구소가 설치되었다. 1506년 중종때 언문청이 폐지된 이후로는 처음으로 한글을 연구하는 국가기관이 만들어진 것이다.국문 연구소의 연구 성과는 1909년 12월 28일 학부에 제출한 보고서로서 〈국문연구의정안〉 및 어윤적, 이종일, 이억, 윤돈구, 송기용, 유필근, 지석영, 이민응의 8위원 연구안으로 완결되었다.

==== 국어 연구 활동 ====

한편 민간에서는 1906년 주시경이 《대한국어문법》을 저술하여 1908년에 《국어문전음학(國語文典音學)》으로 출판하였으며, 1908년 최광옥의 《대한문전(大韓文典)》, 1909년 유길준의 《대한문전(大韓文典)》, 김희상의 《초등국어어전》, 1910년 주시경의 《국어문법(國語文法)》등이 출간되고, 이후에도 1911년 김희상의 《조선어전(朝鮮語典)》, 1913년 남궁억의 〈조선문법(朝鮮文法)〉, 이규영(李奎榮)의 〈말듬〉, 1925년 이상춘의 《조선어문법(朝鮮語文法)》 등으로 이어지면서, 1937년 최현배의 《우리말본》으로 집대성된다.
우리말과 글의 연구.통일.발전을 목적으로, 1908년 8월31일 주시경 선생이 뜻을 같이하는 사람들과 서울 봉원사에서 창립총회를 열고 ‘국어연구학회’를 창립하였다. 그러나 1910년 한일합병이 이루어지며 국어라는 말이 일본어를 뜻하게 되면서 1911년 9월3일 ‘배달말글몯음’(조선언문회)으로 이름을 변경하였다. 1913년 3월 23일에 ‘한글모’로 바꾸었으며, 1921년 12월3일 ‘조선어연구회’로 다시 변경하였다. 그동안 많은 강연, 학술대회를 연 바, 1926년에 한글날을 제정하였고 1927년에는 동인지 ‘한글’을 창간하였다. 1931년 1월 10일 ‘조선어학회’로 이름을 고쳐 활동하며 학회지 ‘한글’ 창간(1932), 한글맞춤법 통일안 제정(1933), 표준말 사정(1936), 외래어 표기법 통일안 제정(1940)등 활발한 활동을 전개하였다. 그러던중에 1942년 일제에 의해 자행된 조선어학회 사건으로 국어연구가 중단되는 큰 시련을 맞게 되었다.

==== 한글 보급 운동 ====

한일강제합방이후 일제는 강압적인 무단통치를 일삼았다. 3·1 운동이후 유화적인 문화통치를 실시했으나 허울뿐이었으며 탄압과 감시, 민족말살과 황국식민화 교육, 우민화 정책에 따른 단순 실업 교육, 일본어 학습 확대, 한국어 교육 축소를 단행했다. 이런 일제의 차별 교육정책으로 인해 1930년 무렵 문맹율은 약 70%정도에 달하였다. 같은 역사를 가지고 같은 언어를 사용해야 민족의 동질성과 일체감을 확보하고 단결할 수 있으며 민족정신을 고양시킬수 있는데, 당시 조선인의 문맹율은 너무 높았다. 심각성을 깨달은 민족 지도자들은 문맹퇴치를 위해 적극적으로 한글보급운동에 나섰다.
언론사들도 이 운동에 동참했다. 1931년 동아일보가 농촌계몽운동인 브나로드 운동을 전개하여 대학생으로 조직된 계몽대가 지방으로 내려가 한글을 가르쳤다. 조선일보는 1929년 여름부터 1934년까지 6년간 "아는 것이 힘, 배워야 산다"라는 표어아래 문맹퇴치운동을 했다. 조선어학회도 전국순회 조선어 강습회를 열었다. 문자보급운동이 민족의식 고취와 계몽운동으로 확대되어가자 일제는 1934년에 이 운동을 강제로 금지시켰다. 또한 1930년대 말부터 민족말살통치를 실시하며 한국어 교육을 폐지하고 우리말 사용도 탄압하였다.

==== 해례본의 발견 ====

세종대왕은 한글을 창제한후에 집현전 학자들에게 명하여 해설서인 『훈민정음 해례본(訓民正音 解例本)』을 발간하도록 했다. 그러나 불행하게도 '훈민정음 해례본'은 기록에만 존재할 뿐 한 권도 전해지지 않았었는데, 1940년 안동에서 처음 발견되었다. 이책을 전형필이 큰 기와집 10채 값에 해당하는 1만원을 지불하여 입수한 후 보관하였다. 광복 후 전형필은 해례본의 존재 사실을 학계에 알렸고 영인본을 제작·배포하여 책의 내용을 공개하였다.
해례본이 발견되기 전에는 한글 창체 원리와 기원에 대하여 고대글자 모방설, 고전(古篆) 기원설, 범자(梵字) 기원설, 몽골문자 기원설, 심지어는 창살 모양의 기원설까지 나올 정도로 학자들 사이에서 여러 학설들이 난무하며 독창성이 부정당했다. 그러나 이 책의 출현으로 모두 일소되고 조음기관 상형설이 제자원리(制字原理)였음이 분명히 밝혀졌다. 또한 한글의 우수성, 독창성을 올바로 알릴 수 있는 좋은 근거 자료가 되고 있다.

=== 현대 ===

==== 한글학회의 주요활동 ====
광복후 활동을 재개한 조선어학회는 초.중등 교과서 편찬(1945), 훈민정음 원본 영인 (1946), 세종 중등 국어교사 양성소 설치(1948) 하였다. 아울러 1949년 9월 25일 ‘한글학회’로 이름을 바꾸게 되었다. 이후 큰 사전 편찬(1957), 한글 타자기 통일 글자판 발표(1962), 쉬운말 사전(1967), 월간지 ‘한글새소식’ 창간(1972), 우리말의 로마자 적기 발표(1984), 제1회 우리 말글 연수회(1985), 한국지명총람 편찬(1986), 문학한글 창간(1987), 한힌샘 주시경 연구/교육한글 창간(1988)등의 일을 했다.
또한, 한국 땅이름 큰사전 편찬(1991), 우리말 큰사전 편찬(1991), 제1회 외국인 한국어 발표 대회(1999), 학회 발행 논문집 학술정보 제작(2000), 첫 번째 우리말글 지킴이 위촉(2000), 우리 토박이 말 사전 편찬(2001), 첫 번째 아름다운 우리말 가게이름 선정(2001), 제1회 전국 한말글이름 가진 이 글짓기 대회(2004), 한글 무늬옷 입기 운동(2005), 한글날 큰잔치 조직위원회 결성(2006), 한글을 빛낸 자랑스러운 인물 4편(한힌샘 주시경, 외솔 최현배, 건재 정인승, 고루 이극로) 편찬(2008, 2009) 등의 일을 하였다. 1996년에는 비영리 학술단체로는 처음으로 누리집(홈페이지)을 만들어 누리그물(인터넷)을 통하여 갖가지 정보를 제공하고 정보 교환의 마당을 마련해 놓고 있으며,정기 간행물 『한글』,『문학한글』, 『교육한글』, 『한힌샘 연구』, 『한글 새소식』 등을 누리집에서 제공하고 있다.

==== 한글 간소화 파동 ====

==== 문화 유산 지정 ====

간송미술관에서 보관중인 《훈민정음 해례본》, 즉 간송본은 1962년에 국보 70호로 지정되었으며 1997년에 유네스코 세계기록유산으로 지정되었다. 한글의 옛 이름이자 해설서의 제목이기도한 훈민정음은 해례본, 예의본, 언해본으로 구분된다. 이 중에 해례본만 단행본으로 발간되었으며 예의본과 언해본은 단행본이 아니고 《세종실록》과 《월인석보》에 실려있는 것을 말한다. 또한 해례본과 예의본은 한문으로 쓰여져 있고 언해본은 한문과 함께 한글로 번역되어 있다.
해례본은 전권 33장 1책의 목판본으로 책의 규격은 가로 20cm, 세로 32.3cm이며 예의, 해례, 서문으로 구성 되어있다. 예의 부분은 세종이 직접 썼으며 4장 7면으로 면마다 7행에 매행 11자로 되어 있다. 해례 부분은 26장 51면 3행으로 면마다 8행에 매행 13자로 되어 있고 신숙주 등 집현전(集賢殿) 학사가 집필하였다. 정인지가 대표하여 쓴 서문은 3장 6면에 한 자씩 낮추어서 매행 12자로 구성되어 있다.

==== 세종대왕 문해상 ====
유네스코(UNESCO)는 1946년부터 문맹 퇴치 운동을 전개해왔다. 또한 9월 8일을 '세계 문해의 날(International Literacy Day)'로 지정하여 매년 기념행사를 하며 문맹 퇴치의 중요성을 알리는데 앞장서고 있다. 문해의 날이란, 문자를 읽고 쓰는 일의 중요성을 다시 생각해보게 하는 날로서, 인간다운 삶을 누리기 위해서는 최소한 읽고 쓸줄 알아야 하며, 이는 알권리와 표현의 자유를 보장받기 위한 필수적인 요소가 된다.
한국정부는 문해력이 낮은 백성들을 위해 쉽게 익히고 사용할 수 있도록 과학적인 문자를 만든 세종대왕의 한글 창제정신과 업적을 전 세계에 알림과 동시에 세계 문맹 퇴치에 이바지 하고자 '세종대왕 문해상' 제정을 유네스코에 제안하였다. 이런 취지에 공감하여 상을 제정한 유네스코는 1990년부터 문맹퇴치에 앞장선 개인이나 단체를 선정하여 '유네스코 세종대왕 문해상'을 매년 세계 문해의 날에 수여하고 있다. 수상자에게 지급되는 상금은 한국정부가 전액 지원하고 있다.

==== 그밖의 일들 ====
한국에서는 한글전용법이 시행되어 한자의 사용이 줄어들면서 1990년대 그 사용이 절정을 이루었다. 이후 정부 차원에서의 영어 우대 정책으로 한글의 사용이 점차 줄고 있다는 지적이 있다.
2009년에는 문자가 없어 의사소통에 곤란을 겪었던 인도네시아의 소수 민족인 찌아찌아족이 자신들의 언어 찌아찌아어의 표기 문자로 시범으로 한글을 채택, 도입하였다. 그리고 2012년에 솔로몬 제도에 있는 일부 주가 모어 표기 문자로 한글을 도입하였다.

== 다양한 창제학설 ==

=== 조음기관 모방설 ===
훈민정음 해례본에는 자음과 모음 각각의 창제 원리가 상세히 설명되어 기본 자음 5자(ㄱ, ㄴ, ㅁ, ㅅ, ㅇ)는 발음 기관의 모양을 추상화하고, 기본 모음 3자(ㆍ, ㅡ, ㅣ)는 천지인 3재를 상징하여 창제되었고 다른 글자들이 획을 덧붙이는 방식으로 만들어졌다고 밝히고 있다. 『훈민정음 해례본(訓民正音 解例本)』을 바탕으로 한글과 음양오행의 관계를 기록하였다.
가. 모음은 음양의 원리를 기본으로 만들어졌다.

기본 모음'ㆍ, ㅡ, ㅣ'를 보면 'ㆍ'(아래아)는 양(陽)인 하늘(天)을 본떠 만들고, 'ㅡ'는 음(陰)인 땅(地)을 본떠 만들었으며, 'ㅣ'는 음과 양의 중간자인 인간(人)의 형상을 본떠 만들었다. 천지인(天地人)은 하늘(·)과 땅(ㅡ), 사람(ㅣ)을 나타낸다.
『훈민정음 해례본』에 따르면 'ㅏ, ㅑ, ㅗ, ㅛ'는 'ㆍ'(아래아) 계열의 글자이다.
'ㆍ'(아래아)의 속성은 양이다. 양의 특성은 위로의 상승, 바깥으로의 확장이다. 따라서 점을 위, 바깥쪽에다 찍은 것.

'ㅓ, ㅕ, ㅜ, ㅠ'는 그 반대로 'ㅡ' 계열의 글자이기 때문에 음의 속성을 따라, 하강, 수축의 뜻으로 점을 안쪽, 아래로 찍은 것.
나. 자음은 오행을 바탕으로 만들어졌다.

『훈민정음 해례본』에선 각 방위와 발음 기관을 연결시키고, 해당 발음 기관에서 나는 소리 또한 방위와 연관시키고 있다. 방위는 또 계절과 연결이 되므로, 결국 소리는 계절과 연결된다.
(소리=방위=계절, 소리=계절) 계절은 봄, 여름, 늦여름, 가을, 겨울 순이므로, 소리 역시 어금닛소리(ㄱ, 봄), 혓소리(ㄴ, 여름), 입술소리(ㅁ, 늦여름), 잇소리(ㅅ, 가을), 목소리(ㅇ, 겨울) 순으로 배열한다.

『훈민정음 해례본』에서 기본 자음을 ㄱ, ㄴ, ㅁ, ㅅ, ㅇ, ㄹ 순으로 배열한 것은 오행 원리와 연관이 있다.

=== 파스파 문자 유래설 ===
《세종실록》에 최만리가 훈민정음이 “고전(古篆)을 본떴다(倣)”라고 말한 기록이 있는데, 이 말이 모호하기 때문에 여러 가지 해석이 있다. 이 '고전'의 해석에는 한자의 전자체(篆字體)라는 설과 당시에 '몽고전자(蒙古篆字)'로도 불렸던 파스파 문자를 말하는 것이라는 설이 있다. 또한 ‘본떴다’에도 그 생김새만이 닮았을 뿐이라는 풀이와 만드는 데에 참고를 했다, 또는 모두 본떴다 등의 여러 가지 해석이 있다.
파스파 문자 유래설에 따르면 한글의 기본자는 ㄱㄴㅁㅅㅇ이 아닌 ㄱㄷㅂㅈㄹㅇ이며 조음 기관을 모방한 것이 아니라 발음이 흡사한 파스파 문자의 자음들을 간략화한 것이다. 파열 및 파찰음인 ㄱㄷㅂㅈ를 감획하여 비음 및 마찰음인 ㆁㄴㅁㅅ가 생성되었으며 가획하여 유기음인 ㅋㅌㅍㅊ이 생성되었다는 이론이다. 이 가설의 장점 중 몇 가지는 다음과 같다.

ㄱㄴㅁㅅ은 파열음(ㄱ), 비음(ㄴㅁ), 마찰음(ㅅ)으로 되어있어 비일관적이나 ㄱㄷㅂㅈ은 모두 파열음(ㄱㄷㅂ) 내지는 파찰음(ㅈ)이라서 음운론적으로 일관적이다. ㄱㄴㅁㅅㅇ이 기본자라면 ㄱ이 ㄴㅁ처럼 비음을 나타냈었어야 자연스럽다.
해례본은 ㄹ이 혀의 모습을 본떴다고 설명하나 ㄹ과 같은 설측음이나 설탄음을 발음할 때 혀 모양이 ㄹ처럼 되지는 않는다. 그러나 파스파 문자의 /l/에 해당하는 자음과 그 형태가 유사하다.
또한 연구개 비음을 나타내는 ㆁ의 모양도 조음기관 모방설로는 설명할 수 없는데 파스파 문자 유래설에 따르면 비음을 나타내는 ㄴㅁ은 파열음을 나타내는 ㄷㅂ의 상단을 감획한 모양인데 ㄱ을 마찬가지로 감획하면 ㅣ모양이 되며 이 아래에 ㅇ을 덧붙였다고 하면 ㆁ의 모양이 설명 가능하다.

=== 기타 학설 ===
1940년 훈민정음 해례본이 발견되기 이전에는 훈민정음의 창제 원리를 설명한 문헌이 없어 그 유래로 여러 이론이 제기되었다. 그 이전에 제기되었던 주요 학설은 다음과 같다.

발음 기관 상형설: 발음 기관을 상형했다는 설. 신경준, 홍양호, 최현배
전자 기원설: 한문 비석 등에 쓰이는 전자체에서 유래되었다는 설. 황윤석(黃胤錫), 이능화
범자(梵字) 기원설: 불경과 함께 고대 인도 문자가 전해져 그것에서 유래했다는 설. 성현, 이수광
고대 문자 전래설: 훈민정음 이전 민간에서 전해지던 고대 문자로부터 유래했다는 설.
창문 상형설: 한옥의 창살 모양에서 유래했다는 설. 에카르트(P. A. Eckardt)
서장(西藏)글자·오행(五行)이론.

== 구조 ==

한글은 낱소리 문자에 속하며, 낱자 하나는 낱소리 하나를 나타낸다. 낱소리는 닿소리(자음)와 홀소리(모음)로 이루어진다.
한 소리마디는 첫소리(초성), 가운뎃소리(중성), 끝소리(종성)의 낱소리 세 벌로 이루어지는데, 첫소리와 끝소리에는 닿소리를 쓰고 가운뎃소리에는 홀소리를 쓴다. 한글은 낱자를 하나씩 풀어쓰지 않고 하나의 글자 마디로 모아쓰는 특징을 가지고 있다.

=== 자모 낱자 ===

처음 한글 낱자는 닿소리 17자와 홀소리 11자로 총 28가지였다. 오늘날 한글 낱자에 쓰이지 않는 없어진 글자를 소실자(消失字)라 하는데, 닿소리 ㅿ(반시옷), ㆁ(옛이응), ㆆ(여린히읗)과 홀소리 ㆍ(아래아)의 네 글자이다. 이로써 현대 한글은 모두 24자로서 닿소리 14자와 홀소리 10자로 되어 있다.
각 자모의 소릿값을 살펴보면 첫소리 아·설·순·치·후(牙舌脣齒喉)와 반설·반치(反舌半齒)의 7음으로 구별하였고 모음은 따로 구별하지 않았다. 이러한 7음과 각 자모의 독특한 배열순서는 중국 운서(韻書)를 그대로 모방한 것이라고 여겨진다. 그리고 실제로 쓸 적에는 각 낱자를 독립시켜 소리 나는 차례대로 적지 않고 반드시 닿소리와 홀소리를 어울려 쓰기로 하였으니 곧 는 자음 아래에 쓰고, 는 자음 오른쪽에 붙여 쓰기로 하였다. 즉 음절문자(音節文字)로 하되, 그 모양이 네모꼴이 되도록 하였으니 이는 한자의 꼴에 영향을 받았기 때문이라 여겨진다.

이 스물네 가지를 바탕으로 하는데, 모두 홑소리(단음)이고, 홑소리로 나타낼 수 없는 겹소리(복음)는 두세 홑소리를 어울러서 적되, 그 이름과 순서는 다음과 같다.

반시옷은 알파벳의 z에 해당하는 음가를 가진 것으로 추정되며, 여린히읗은 1을 강하게 발음할 때 목구멍이 막히며 나는 성문 파열음으로 추측된다.
현대 한글에서는 끝소리가 없으면 받침을 쓰지 않고 끝소리가 있을 때에만 홑받침 또는 겹받침을 쓰는데, 홑받침에는 모든 닿소리가 쓰이며, 겹받침에는 홑홀소리 아래에만 놓이는 겹닿소리 ㄲ(쌍기역)과 ㅆ(쌍시옷)과 따로 이름이 없지만 모든 홀소리 아래에 놓일 수 있는 겹받침으로만 쓰이는 겹닿소리가 있다. 모든 받침의 소릿값은 끝소리 규칙에 따라 8갈래로 모인다.

사전에 올릴 때에는 첫소리 > 가운뎃소리 > 끝소리의 순으로 정렬하되, 그 정렬 순서는 다음과 같다.

=== 모아쓰기 ===
한글의 모든 낱자는 한데 모아쓰도록 하고 있으며, 닿소리를 가장 먼저 쓰고 그 오른쪽이나 아래에 홀소리를 적으며, 모든 받침은 닿소리와 홀소리 밑에 놓인다. 따라서 글자 마디로 모아쓸 때는 다음과 같은 틀에 맞추어 쓴다.

중성이 ㅏ, ㅐ, ㅑ, ㅒ, ㅓ, ㅔ, ㅕ, ㅖ, ㅣ일 때는 중성을 초성의 오른쪽에 붙여 쓴다.

중성이 ㅗ, ㅛ, ㅜ, ㅠ, ㅡ일 때는 중성을 아래쪽에 붙여 쓴다. 종성이 있으면 그 아래 붙여 쓴다.

중성이 ㅘ, ㅙ, ㅚ, ㅝ, ㅞ, ㅟ, ㅢ와 같이 아래쪽에 붙이는 모음과 오른쪽에 붙이는 모음의 복합일 때는 다음과 같이 아래쪽에 먼저, 그 다음 오른쪽에 붙여 쓴다. 종성은 마찬가지로 아래쪽에 붙여 쓴다.

=== 표기 가능한 글자 수 ===
현대 한글은 낱자를 엮어 11,172(첫소리 19 × 가운뎃소리 21 × (끝소리 27 + 끝소리 없음 1))글자 마디를 쓸 수 있다. 11,172자 중 399자는 받침이 없는 글자이며 10,773자는 받침이 있는 글자이다. 사용 빈도는 KS X 1001 완성형 한글 코드에 선별된 2,350글자가 상위 99.9%로 알려져 있다.

=== 소리 나는 음절 개수 ===
어문 규정에 따라 현대 한국어 표준어에서 실제 사용하는 음절은 이보다 적다. 한국어의 소리는 첫소리+가운뎃소리(+끝소리)로 이루어지는데, 표준어에서 첫소리에는 19가지 닿소리가 모두 쓰이되, 첫소리에 놓인 ㅇ은 소리 나지 않는다. 끝소리는 7종성법에 따라 7갈래로 모이며 끝소리가 없는 것까지 더하여 모두 8갈래이므로 현대 한국어의 발음은 첫소리 19 × 가운뎃소리 21 × 끝소리 8 = 3,192가지 소리가 된다.
그런데 표준 발음법을 따르면 구개음 ㅈ, ㅉ, ㅊ 뒤의 이중 모음 ㅑ, ㅒ, ㅕ, ㅖ, ㅛ, ㅠ는 단모음 ㅏ, ㅐ, ㅓ, ㅔ, ㅗ, ㅜ로 소리 나므로 첫소리 3 × 가운뎃소리 6 × 끝소리 8 = 144소리가 빠지고, 아울러 소리 나는 첫소리 (ㅇ이 아닌 첫소리 뒤에 오는)를 얹은 가운뎃소리 (ㅢ)는 ㄴ을 제외하면(ㄴ은 구개음화에 따른 다른 음소로 인정하고 있다.) [ㅣ]로 소리 나므로(한글 맞춤법 제9항 및 표준 발음법 제5항 단서 3) 첫소리 17 × 가운뎃소리 1 × 끝소리 8 = 136 소리가 다시 빠진다. 따라서 현재 한국어 표준어에서 실제 사용하는 소리마디는 3192 − 144 − 136 = 2,912가지가 된다.

== 한글 맞춤법 ==

== 한국어 로마자 표기법 ==

한글이 국제적으로 통용되는 문자가 아니기 때문에 때로는 로마자로 표기해야 할 필요성이 있다. 한글 표기를 읽을 수 없는 외국인이나 그들을 대상으로 한국어를 알려야 하는 경우, 한국어를 로마자로 표기해 의사소통하는 것이 필요하다. 특히 지명, 인명, 상호명 등과 같은 고유 명사를 로마자로 표기할 때 로마자 표기 규정에 따르면, 표기가 통일되어 의사소통이 원활해지고, 정보 검색 등이 편리해진다.
한국어 로마자 표기법은 1832년 독일인 지볼트(Siebold, P.F.), 1895년 미국인 호머 헐버트를 비롯하여 서양의 동양학자나 선교사·외교관들이 만든 방안들이 있고, 정인섭, 최현배, 박창해 등의 국내 학자들이 만든 방안도 여럿이 있다. 또한 1940년 조선어학회의 안과 1948, 1959, 1984년에 나온 문교부의 방안 등이 있다. 이들 여러 방법 중에 가장 널리 알려지고, 또 흔히 쓰이는 것은 매큔·라이샤워체계(The McCune-Reischauer System for the Romanization of Korean)와 마틴(Martin)이 제안한 예일체계(The Yale System), 2014년에 나온 문화체육관광부안이다.
로마자표기법이 통일되지 않고 다소 무질서하게 사용되어 왔던 것은 로마자 표기에 있어서 여러 문제점이 있었던 한국어의 특성에 기인한 것이라고 볼 수 있는데, 그 해결 방안이 각기 만족스럽지 않았기 때문이다. 2000년에 인터넷시대에 맞지 않는 반달표와 어깨점을 없애고 한국인과 외국인 모두에게 편리한 방향으로 개정한 문화관광부안이 고시되었으며, 이것을 일부 개정하여 2014년에 문화체육관광부가 『국어의 로마자 표기법』을 고시하였다.

== 한글의 우수성 ==
‘과학성’과 ‘체계성’에 있다. 글자를 발음 기관의 모양을 본떠 만들었다는 점에서 한글은 과학적이다. ‘ㅁ’은 입술의 모양, ‘ㅇ’은 목구멍 모양, ‘ㅅ’은 이빨 모양에서 본뜨고, ‘ㄱ’은 혀뿌리가 목구멍을 막는 모양, ‘ㄴ’은 혀가 윗잇몸에 닿는 모양을 본떠 만들었다. 한글이 체계적이라는 것은 자모를 따로따로 만들지 않고 기본 글자를 먼저 만들고 나머지는 그것을 바탕으로 만들었다는 점이다. 즉 기본자인 ㄱ에 획을 더해 ㅋ을 만드는 식이다. 모음의 경우도 ‘하늘, 땅, 사람’을 형상화한 ‘ㆍ, ㅡ, ㅣ’를 기본 글자로 하고, 나머지는 기본자에 획을 하나씩 더하거나 조합해서 만들었다.

== 용도폐기된 4글자 ==
ㆆ(여린히읗, 된이응): ㅇ과 ㅎ의 중간획 글자로, ㅇ에 흡수되면서 사용할 필요가 없게 되었다.
ㆁ(옛이응, 꼭지이응): 아음으로, '앙'이라는 소리를 낼 때 본 글자의 종성이응, 즉 유성음 이응이 옛이응이다. 지금은 사용할 때 ㅇ과 혼동하기 쉬으므로 사용하지 않게 되었다. 예를 들어 '솅종(세종)' 할 때 솅(세)의 ㅇ은 그냥 '이'이고, 종 할때는 ㆁ, 즉 옛이응이 된다.
ㅿ(반시옷): ㅆ, ㅉ의 중간 글자로, ㅅ과 ㅈ의 중간 발음이 난다. 지금은 이 글자가 점차 ㅅ하고 ㅈ 소리로 점차 간소화 되면서 사용할 필요가 없게 되었다. 알파벳의 /z/ 소리를 띈다. 반치음으로 분류하기도 한다.
ㆍ(아래아): 본 글자는 초성의 밑에 쓰는 ㅏ라는 뜻을 가지고 있으며, ㅏ(아)과 ㅡ(으)의 중간 발음이다. 역시 ㅏ로 간소화 되면서 사용할 필요가 없게 되었다.

== 유니코드 ==
유니코드에서 한글은 다음 영역들에 배당돼 있다.

한글 글자 마디(Hangul Syllables): U+AC00~U+D7AF
한글 자모(Hangul Jamo): U+1100~U+11FF
한글 자모 확장-A(Hangul Jamo Extended-A): U+A960~U+A97F
한글 자모 확장-B(Hangul Jamo Extended-B): U+D7B0~U+D7FF
한글 호환 자모(Hangul Compatibility Jamo): U+3130~U+318F
반각 한글 자모: U+FFA0~U+FFDC

현재 유니코드에 포함돼 있는 옛한글 자모의 총 개수는 초성 124개, 중성 94개, 종성 137개와 채움 문자 2개(초성, 중성)이다. 방점을 제외하고 총 조합 가능한 글자 마디 개수를 구한다면 다음과 같다.

조합 가능한 한글: 125×95×138 = 1,638,750개
완성된 한글: 124×94×138 = 1,608,528개
조합 가능한 비표준 한글: 총 16,989개
채움 문자로만 구성된 한글: 1개
초성과 종성으로만 이루어진 비표준 한글: 124×137 = 16,988개
∴ 표준 한글 총 개수(조합 가능한 한글 코드 − 비표준 한글): 1,639,011개
방점 2개 또한 유니코드에 U+302E(〮)와 U+302F(〯)로 등록돼 있다.

== 다른 언어에서의 한글 사용 ==
한글은 2009년에 처음으로 인도네시아의 소수 민족인 찌아찌아족의 언어인 찌아찌아어를 표기하는 데 사용되고 있다. 한국찌아찌아문화교류협회
이밖에도 한국에서는 한글을 표기 문자로 보급하기 위하여 노력하고 있으며 2012년 솔로몬 제도의 토착어를 한글로 표기하여 교육하는 활동이 시작됐다. 2012년 10월부터 시행된 것은 2개 언어이며 결과에 따라 솔로몬 제도 전역으로 확대할 예정이다.
간혹 영어 발음을 정확하게 표기하기 위해 옛한글 등을 부활시킨 표기법을 연구하는 일도 있으나 이 역시 개인 연구자에 따른 것이다. 그리고 한국인이 아닌 사람이 만든 인공어 618-Vuro나 인공 문자 井卜文(Jingbu Script) 등에서 일부 한글 또는 한글을 동기로 한 문자를 개인 수준에서 사용한 예를 볼 수 있다.

== 오해와 사실 ==

한글은 한자의 부수로 이루어 지거나 그 어떠한 나라의 글자에서도 본따온 것이 아닌, 한민족의 고유 글자이다.
유네스코의 세계기록유산에 등재된 것은 '한글'이 아닌 책 《훈민정음 해례본》이다.
유네스코 세계기록유산은 기록물이 담고 있는 내용이 아니라 기록물만을 등록 대상으로 한다.
한글날이란 한글 창제일(음력 12월 30일)을 기념하는 날이 아니라 한글 반포일을 기념하는 날이다.
세종대왕이 창제한 것은 한국어(말)가 아니라 우리말을 표기하는 문자(글자)를 창제했다.
한글은 언어의 이름이 아니라 문자의 이름이다.
창제 당시의 이름인 '훈민정음'과 그 약칭인 '정음'도 본래 글자의 이름이었다.
실제의 한글은 모든 언어의 발음을 표기할 수 있는 것이 아니다. 또한 현재의 한글은 창제 당시의 훈민정음보다 표현할 수 있는 발음 수가 적다.
모든 소리를 표현할 수 있다는 것은 원래 언어학 명제가 아니고 창제 당시에 모든 소리는 기본 5음의 조화로 이루어진다는 사상을 배경으로 한 철학적 표현이다.
한글 낱자는 모두 소릿값이 확정되어 있고 실제 한글 쓰임에서는 모아쓰기의 규칙도 정해져 있으므로 한글로 표현되는 소리의 숫자는 본래 유한하며, 한글의 기본은 한국어에 맞추어져 있다.
현재 한글은 한국어 발음에만 사용하고 있으나 원래의 훈민정음에서는 모아쓰기가 좀 더 다양하며, 아울러 《동국정운》에 따르면 실제의 한국어 발음뿐만 아니라 이론적 한자음도 훈민정음으로써 표현하고 있다.
찌아찌아족의 찌아찌아어의 표기에는 사용되나 공식은 아니다.

== 한글 낱자 목록 ==

== 같이 보기 ==

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
〈한글〉, 《한국민족문화대백과》. 한국학중앙연구원.
김태민 (2020),「한글! 온 누리에 나르샤」,『한글 새소식』 569호, 한글 학회

== 관련 문헌 ==

한글날에 생각해보는 훈민정음 미스터리. 김현미.《신동아》 2006년 10월호.
히브리문자 기원설을 계기로 본 훈민정음. 이기혁. 《신동아》 1997년 5월호.
어느 기하학자의 한글 창제. 《동아일보》, 2007-10-19. (영어의 v, f, θ, ð, l 등의 발음을 한글로 표기하기 - 고등과학원 최재경 교수의 제안)
'한글 연구가' 최성철씨 "이젠 한글표기법 독립운동할 때". 《동아일보》, 2006-10-09.
한글과 코드: 한글과 컴퓨터 코드에 관하여

== 외부 링크 ==

디지털한글박물관
한글학회
국립국어원
[KBS역사저널 그날] KBS 역사스페셜 - 소리문자 훈민정음 어떻게 만들어졌나
[KBS역사저널 그날] 역사스페셜 – 한글은 집현전에서 만들지 않았다
[YTN 사이언스] 가장 과학적인 문자, 한글
[YTN 사이언스] 역사를 바꾼 위대한 유산
[YTN 사이언스] 디지털 시대에서 본 한글과 활자
[JTV전주방송] 세상에서 가장 창의적인 문자 한글,그 이유는?
[박종인의 땅의 역사] 20. 훈민정음과 한글, 같지 않습니다!

---

# 고려

고려(高麗)는 918년부터 1392년까지 존재했던 한반도의 통일 왕조국가이다.
통일신라 하대에 송악(현재의 개성특별시) 지방의 호족인 왕건이 918년에 고려를 건국하였으며, 919년에 송악을 개경이라 이름을 고치고 수도로 삼았다. 그 뒤, 935년 신라, 936년 후백제를 차례대로 복속하였다.
광종은 황권의 안정과 중앙 집권 체제를 확립하기 위하여 노비안검법과 과거제도 등을 시행하고 공신과 호족 세력을 제거하였다. 이어서, 경종 때는 전시과 제도를 실시하였고, 성종은 지배 체제를 정비하였다(시무28조). 수도 개경의 외항인 벽란도에서 송, 아바스 칼리파국, 페르시아 등지의 상인들과 무역했다. 유목제국인 요, 금과의 대립을 통해 동아시아 국제 질서에서 고려-요-북송 / 고려-금-남송 3강 구도의 팽팽한 세력 균형을 유지하였다.
12세기에 들어 고려의 지배층 내부에서는 문벌 귀족과 측근 세력 간에 정치권력을 둘러싼 대립이 치열해지기 시작해 무신정변이 일어났고 최충헌, 최우, 최항, 최의로 이어지는 최씨 무신정권이 집권되었다. 또한 이 시기를 전후로 전국 도처에서 수많은 반란이 일어나고 무신들의 폭정으로 인해 고려의 국력은 전성기에 비해 크게 쇠퇴하게 된다.
국력이 매우 쇠약해진 상황에서 13세기 몽골제국의 침략에 고려 조정은 강화도로 천도하고 30년 동안 항쟁했으나, 전 국토가 초토화되고 결국 부마국으로 전락하면서 국운이 기울게 되고, 공민왕의 개혁 실패와 내우외환에 이어 이성계의 위화도 회군을 기점으로 고려는 멸망의 길로 접어들었다.
결국 이성계는 배극렴을 비롯한 새 왕조 개국 세력을 앞세워 왕대비 안씨에게 공양왕 폐위 및 새 왕조 개창을 윤허하는 교서를 강요하고, 결국 1392년에 공양왕을 폐위시키면서 고려는 사실상 멸망하였고, 1393년에 고려라는 국호를 조선으로 바꾸면서 고려는 완전히 멸망하게 된다.

== 국호 ==

=== 고구려의 계승 ===
왕건은 태봉의 국왕 궁예를 몰아내고 새로운 나라를 건국하면서 이름을 '고려'라고 하였다. 고려는 동명성왕이 세운 고구려를 계승하자는 뜻으로 정한 국호이다. 고구려의 경우 장수왕 이후의 정식 국호는 고려였다. 원래 궁예가 건국한 나라의 초창기 이름은 후고구려였으나 겨우 3년만에 버리고 이후 마진(摩震)을 거쳐 태봉(泰封)으로 변경되면서 완전히 태봉국으로 성립된다. 왕건은 역성혁명을 통해 궁예를 몰아내어 태봉을 멸망시키고 왕위에 올라 새로운 나라를 건국하면서 나라 이름을 고려(高麗)로 정했다.

=== 서양의 명칭 ===
아라비아 상인들에 의해 고려(아랍어: غوريو, 페르시아어: گوریو)라는 명칭이 서방 세계에 알려지기 시작하였다. 라틴계 어휘에서 이를 옮겨적으며 로망스어군 언어에서는 'C'로 시작하는 어휘를, 게르만어파 및 슬라브어파 언어에서는 'K'로 시작하는 어휘를 주로 차용했다.
오늘날 영어 표기는 Korea로 적는다. 미국인들은 1890년 전후 영국왕립지리학회의 결정에 따라 Korea를 상용(常用)하였다. 한국표기에 대한 공식적 표기는 1893년 시카고콜럼비아 세계박람회 때이다.

=== 한자어 독음 ===
고려(高麗)의 순우리말 독음이 고려가 아니라 '고리'라는 의견이 있다. 이는 '麗'의 독음이 나라 이름을 나타낼 때는 '리'로 발음된다는 음운 법칙에서 비롯되었다. 그러나 조선 시대에 훈민정음 창제 이후에 나타난 한글 문헌에 따르면, '고려'라 나타나고 《대동지지》에는 "(중국인이나 음운학 책과 달리) 우리나라 사람은 '려'라 바꾸어 부르고 있다."라고 기록하고 있으며, 나라 이름을 나타낼 때도 '麗'는 '려'로 읽는다는 예외도 있기 때문에 해당 주장은 받아들여지지 않고 있다.
국호 외에도 '고려'는 고려인, 고려대학교, 고려신학대학원, 고려항공, 고려인삼 등 많은 분야에 쓰이고 있다. 국호의 한자어 약칭 표기는 동국(東國)이다.

== 고려 건국의 역사적 의의 ==
신라의 삼국 통일이 민족 통일의 출발점이라면, 고려의 후삼국 통일은 옛 삼국 출신의 다양한 세력과 발해인까지 포용한 실질적인 민족 통일의 완성이었다. 고려는 고구려, 백제, 신라의 다양한 문화를 융합하여 개방성과 다양성을 특징으로 하는 새로운 민족 문화의 토대를 마련하였다.
후삼국의 혼란을 수습하고 통일 왕조를 수립한 고려는 우리 역사에서 이러한 의의들을 지녔었다. 후삼국 통일의 의의는 단순히 고려가 다른 두 나라를 누르고 승리를 거두었다는 데 있는 것은 아니다. 이를 계기로 한민족이 완전하게 정치적, 사회적, 문화적 통합을 이루게 되었다는 점에서 고려의 후삼국 통일은 큰 의의를 지닌다. 통일 신라 말기부터 성장한 지방 세력이 고려 왕조의 새로운 지배세력으로 등장하였다. 고려 건국의 주역은 왕건을 포함한 지방 세력이었다.

== 역사 ==

=== 신라의 분열과 고려의 성립, 후삼국 통일 ===

10세기 초 신라에서는 왕위 쟁탈전이 빈번히 발생하여 정치가 혼란해졌고 전국 각지에서는 조세 수취에 반발하여 농민 봉기가 발생하였다. 이러한 가운데 지방 호족들이 신라 조정으로부터 독립하여 각자 자신의 세력을 키웠는데 그 중에서도 신라 진골 왕족이었던 궁예와 신라의 장수였던 견훤이 강한 세력을 구축하였다. 견훤이 먼저 후백제를 자칭했고, 곧 궁예가 태봉을 세웠다. 이로써 신라, 태봉, 후백제가 서로 대립하게 되었는데, 이 시기를 후삼국 시대라 부른다.
이후 궁예가 국호를 계속 바꾸고 무리한 천도를 하는 등 민심을 잃게 되자 이에 918년 통일신라 송악 지방의 유망한 신라 호족 출신이자 태봉의 장군인 왕건은 역성혁명을 일으켜 궁예를 몰아내어 태봉을 멸망시킨 후, 임금의 자리에 올라 새로운 나라 고려를 건국한다. 그리고 연호를 천수(天授)라고 하고, 919년 태봉의 초기 수도이자 자신의 고향인 송악(개성)으로 천도했다. 본인이 고구려의 혈통이었기 때문에 국호로 고려를 사용하여 고구려의 후손을 자처한 것이다. 한편 926년 발해가 요나라의 침략을 받고 멸망하자, 발해의 왕족을 비롯한 유민을 받아들여 세력을 키웠다. 이는 왕건의 정치적·군사적 기반을 확고히 하였을 뿐만 아니라, 고구려에 대한 계승의식을 확고히하면서 신라 호족으로서의 성격 역시 뚜렷이 나타내 주었다. 또한 대외 정책에서도 궁예와는 달리 친(親)신라 정책을 썼다. 이는 신라의 전통과 권위의 계승자가 되려고 한 것이었다. 왕건은 신라를 보호하기 위해 금성(金城) 북(北) 50리의 땅에 신광진(神光鎭)을 설치하여 고려의 군사를 주둔하게 하였다.
결국 신라 경순왕은 신라의 고려 귀순을 결정했고, 936년에 신라 군사와 함께 후백제를 패망시킴으로써 고려는 후삼국을 통일하였다.

=== 광종의 개혁 정치 ===
태조의 뒤를 이은 혜종과 정종 때에는 황권이 불안정하여 황족들과 외척들 사이에 계승 다툼이 일어났다. 이러한 왕권의 불안정은 태조가 후삼국을 통일하는 과정에서 신라 호족 세력을 규합하기 위하여 취하였던 혼인 정책 때문에 나타난 부작용이었다.
이런 상황에서 즉위한 광종은 황권의 안정과 중앙 집권 체제를 확립하기 위한 정책을 추진하였다. 광종은 노비안검법(956년)을 실시하여 호족들의 세력을 약화시키고 국가의 수입 기반을 확대하였다. 이로써 공신이나 호족의 경제적·군사적 기반이 약화된 반면, 노비들은 양민이 되어 조세와 부역의 의무를 지게 되었으므로 국가의 재정 기반과 황권이 안정되었다. 물론 이는 고려 귀족들에 의해 한계가 있긴 하였다. 최승로의 노비환천법은 노비안검법으로 풀려난 자들을 도로 노비로 만들었다.
957년 후주(後周)에서 귀화한 쌍기가 신라의 독서삼품과(讀書三品科)를 계승·확장하자고 건의하였고, 958년 광종은 문예와 유교 경전을 시험하여 문반 관리를 선발하는 과거 제도를 시행하였다. 과거는 공신의 자제를 우선적으로 등용하던 종래의 관리 등용 제도를 억제하고, 새로운 관리 선발 기준을 마련한 것이다. 이를 통하여 광종은 유학을 익힌 신진 인사를 등용하여 신구 세력의 교체를 도모하였다. 또한 이것은 문치주의(文治主義)로 전환한 표시로, 무신 대신에 문신을 관리로 등용하려는 것이다. 문신을 등용하는 기준은 유교에 두었다. 따라서 과거제도의 실시는 왕권의 강화를 위한 새로운 관료 체제 설정의 기초 작업이었다. 이것을 안정시키기 위하여 마련한 것이 백관(百官)의 공복(公服) 제정이었다. 복색을 제정함으로써 왕권 중심으로 귀족층을 안정시키고 지배층의 위계 질서를 확립하게 된다.
일련의 개혁을 통하여 자신감을 갖게 된 광종은 본격적으로 공신과 호족 세력을 제거하여 왕권을 강화하였다. 이로써 왕조 성립 초기의 공신과 호족 세력이 크게 약화되고 왕권이 강화될 수 있었다. 또한 광종은 스스로 황제라 칭하고, 개경을 황도, 서경을 서도(西都)라 칭했으며, 광덕(光德)·준풍(峻豊)이라는 독자적 연호를 사용하였다. 다만 고려 국왕들은 스스로를 황제라 칭했으나 광종처럼 대내외에 노골적으로 황제를 칭하지는 않았다. 이것은 고려 외왕내제를 쓰는 국가였기 때문에 비롯된 것이다.
광종의 개혁은 경종 때의 경제 개편으로 이어져 중앙 관료들의 경제적 기반을 보장하기 위한 전시과 제도가 실시되었고, 성종 때의 지배 체제 정비로 이어져 통치 체제가 확립되었다.

=== 문벌 귀족 사회의 성립 ===
성종 이후 중앙 집권적인 국가 체제가 확립됨에 따라 중앙에서 새로운 지배층이 형성되어 갔다. 이들은 신라 말기 지방 호족 출신으로 여러 세대에 걸쳐 고위 관직자들을 배출하였으며, 문벌 귀족이라 불리었다. 문벌 귀족들은 관직에 따라 과전을 받고, 자손에게 세습이 허용되는 공음전과 관직에 따라 혜택을 받았으며, 자기들끼리 혼인 관계를 맺는 폐쇄적인 통혼권을 형성하였고, 때로는 황실과도 혼인 관계를 맺어 외척으로서의 지위를 이용하여 정치 권력과 경제력을 거의 독점하여 정국을 주도해 나가기도 하였다.
한편 11세기에 들어와서는 선대에 이룩해 놓은 성과를 바탕으로 선대 이래 해결하지 못한 어려운 숙제들이 당면한 현실 문제로 부각되어 시련과 진통을 적지 않게 겪어야만 하였다. 이를 내정과 대외 정책으로 구분하여 생각해 볼 수 있을 수 있는데,
우선 내정에서 고려 왕조가 건국한 이래의 오랜 숙제이던 황권의 강화는 역대 황제의 일관된 노력에 의해 상당히 성과를 거둔 것이 사실이지만, 아직도 그 기반이 확고하게 자리 잡히지는 않았다. 가령 성종의 다음 왕인 목종(穆宗)이 서북면 순검사(西北面巡檢使) 강조에게 폐위(廢位)당하고 그에 대신하여 현종(縣宗)이 즉위하게 된 것이 예가 될 것이다. 고려는 신하에 의해 왕이 폐위되는 비정상적인 일이 비일비재 하였다.
다음으로 대외 문제에도 고려는 어려운 처지에 놓여 있었다. 당시 고려의 대외 관계는 매우 미묘하고도 복잡하였다. 중국 대륙에는 한족(漢族)인 송나라가 자리 잡고 있었으며, 고려는 송나라와 우호적인 외교 관계를 맺고 송나라의 우수한 문물을 받아들이고 있었으나, 북방 민족인 거란이 세운 요나라가 강성해지면서 동아시아 정세에 파탄이 생기게 된 것이다.
즉 거란은 고려의 친송 정책에 반감을 품고, 두 나라의 외교 관계를 단절시켜 고려를 요나라의 영향권 아래에 두고자 하였다. 그리하여 이미 10세기 말에는 거란이 대군을 거느리고 내침하여 고려를 무력으로 굴복시키려고 하였다. 그러나 서희의 외교 수완으로 위기를 모면하고, 오히려 강동 6주(江東六州)을 확보할 수가 있었다. 이때 고려에서는 형식적으로 거란과 우호 관계를 맺고 송과의 관계를 단교한다고 했다. 그러나 고려는 문화적으로 후진성을 면치 못하고 있던 거란에 대하여 성의 있는 태도를 취하지 않았으며, 한편으로 송과는 여전히 친선 관계를 유지하고 있었다.
이러한 외교적 모순을 빌미로 11세기 초 거란은 대대적인 무력 침략을 자행한다. 1010년 거란의 성종은 친히 대군을 이끌고 내침하여 이듬해까지 고려의 수도 개경(開京)을 비롯한 서북부 지역을 침공/약탈하였으며, 현종은 전라도 나주(羅州)로 피난하였다. 그러나 양규가 이끄는 고려군의 분전으로 요군의 기세가 꺾였으며, 이에 요군은 고려와 강화 후 물러갔다.
1018년 거란은 고려를 다시 침공하였으나 고려군의 강력한 반격을 받아 본국으로 패퇴하던 중 귀주에서 강감찬이 지휘하는 고려군에게 섬멸되었는데, 이를 귀주 대첩이라 한다. 결국 고려가 요나라와 싸워서 승리함으로써 고려, 송나라, 요나라 사이에는 세력의 균형이 유지될 수 있었다.
전쟁이 끝난 뒤 고려는 국방 강화에 더욱 노력하였다. 강감찬의 주장으로 개경에 나성을 쌓아 도성 수비를 강화했고, 북쪽 국경에 천리장성을 쌓아 외세의 침입을 저지코자 하였다.
그 뒤에도 거란은 여러 차례 침략 행위를 자행하였다. 이에 따라 고려에서는 거국적인 항전을 계속하였으며, 내침한 거란군에게 커다란 타격을 가하기도 하였다. 그 뒤 고려와 거란은 화평을 되찾아 비교적 평온한 외교 관계를 유지하게 되었다.
고려에서는 이러한 내우외환(內憂外患)을 극복하면서 점차 그 사회와 문화를 향상시켜 나갔다. 10세기 말에 성종이 시행한 제도 정비는 주로 당제(唐制)를 모방한 것이었다. 따라서 제도를 시행하는 데 고려의 현실에 부합되지 않는 요소가 드러나게 되었던 것이다. 그러므로 11세기의 고려에서는 고려 사회의 실정에 맞추어 부분적 개편을 마침으로써 고려 일대의 제도 정비를 완성하게 되었다. 즉 문종(文宗) 때에 이루어진 일련의 시책이 대표적인 예가 될 것이다.
이와 함께 이 세기의 고려에서는 빛나는 문화적 업적을 남기기도 하였다. 특히 대각국사 의천은 문종의 넷째 아들로서, 일찍이 송에 가서 불교의 깊은 경지를 터득하고 돌아와 교장도감을 설치하여 당시 동양의 불교 문화를 집대성한 사실을 주목할 수가 있다. 그리하여 이 세기는 고려 일대를 통하여 불교의 전성기를 이루어 놓았다.
말하자면 이 세기는 전(前)세기가 남겨 놓은 난제를 풀어 나가면서 고려 일대의 사회 체제를 보다 확고하게 마련하였다는 데에 역사적 의의가 있다 할 것이다.
그리고 또 다른 북방 민족인 여진족과의 관계도 묘하게 전개되고 있어서, 때로는 여진족의 침략을 받기도 하였으나, 세력이 별로 강대하지는 못하였다. 따라서 이 세기까지 여진족은 고려에 복속한 상태에 있었다. 그러나 이들 여진족은 점차 세력을 규합하여 강성해지면서 12세기 초부터는 고려 사회에 커다란 영향을 미치게 된다.

==== 요나라의 침공 ====

10세기 초에 요나라를 세운 거란족은 송나라를 공격하기에 앞서, 송나라를 외교적, 군사적으로 고립시키기 위해 발해 유민이 세운 정안국을 토벌하고 고려와의 관계를 개선하려 하였다. 그러나 고려에서는 이를 받아들이지 않고 오히려 북진 정책을 강력하게 추진하여 고려와 요나라 사이에는 수차례 외교적 충돌이 있었다.
처음 요나라는 6만의 군사로 고려를 침공했다 (993년). 요나라는 고려가 영유하고 있는 고구려의 옛 땅을 요구하는 것과 함께 송나라와의 교류를 끊고 자신들과 교류할 것을 요구하였다. 고려는 안융진에서 요나라의 공격을 저지하는 한편, 서희가 요나라와의 협상에 나섰다. 이때 요나라로부터 고려가 고구려의 후계자임을 인정받았다. 아울러 요나라로부터 고구려의 옛 땅인 압록강 동쪽의 강동 6주를 확보하는 한편, 요나라와 교류할 것을 약속하였다.
요나라가 군대를 거둔 뒤 고려는 송나라와 친선 관계를 계속 유지하면서 요나라와 교류하려 하지 않았다. 이에 요나라는 강조의 정변을 빌미 삼아, 강동 6주를 넘겨줄 것을 요구하였다. 요 성종은 직접 40만 대군을 이끌고 다시 고려를 침공했다 (1010년). 강조가 직접 거란군을 격파하기도 하였으나 하지만 통주에서 대패하였다. 이에 개경이 일시 함락되는 난관을 겪기도 하였으나, 양규가 이끄는 고려군에 의해 거란군은 곳곳에서 패퇴하였다. 이에 요군은 퇴로가 차단될 것을 두려워하여 고려와 강화하고 물러갔다.
여러 차례 소규모의 침입을 시도하던 요나라는 다시 10만의 대군으로 침공해 왔다 (1018년). 개경 인근까지 침입했던 요군은 도처에서 고려군의 강력한 반격을 받아 결국 황해도 신은현에서 군사를 돌려 본국으로 패퇴하던 중 귀주에서 강감찬이 지휘하는 고려군에게 섬멸되었다. 이때 살아서 돌아간 요나라의 군사는 수천 명에 불과할 지경이었다(1019년). 이를 귀주 대첩이라 한다.
고려와의 대규모 전쟁에서 연달아 참패한 요나라는 더 이상 고려를 공격할 수 없었고, 송나라를 침입할 수도 없었다. 결국 고려가 요나라와 싸워서 승리함으로써 고려, 송나라, 요나라 사이에는 세력의 균형이 유지될 수 있었다.
전쟁이 끝난 뒤에 고려는 국방을 강화하는 데 더욱 노력하였다. 강감찬의 주장으로 개경에 나성을 쌓아 도성 수비를 강화하였고, 북쪽 국경 일대에 천리장성을 쌓아 요나라를 포함한 외세의 침입을 저지코자 하였다.

==== 여진족과 9성 개척(12C, 1107년) ====
고려는 두만강 연안의 여진족을 경제적으로 도와주면서 회유 및 동화 정책을 펴서 이들을 포섭해 나갔다. 그러나 12세기 초 만주 하얼빈 지방에서 일어난 여진 완옌부의 추장이 다른 여진 부족들을 통합하면서 정주까지 남하하여, 고려와 충돌을 빚게 되었다.
여진족과의 1차 충돌에서 패전한 고려는 기병 중심의 여진족을 보병만으로 상대하기 어렵다는 것을 깨닫고, 윤관의 건의에 따라 기병을 보강한 특수 부대인 약 15만의 별무반을 편성하여 여진 정벌을 준비하였다. 윤관은 별무반을 이끌고 천리장성을 넘어 여진족을 북방으로 쫓아 버리고(1107년), 동북 지방 일대에 9성을 쌓아 방비하였다.
그러나 생활 터전을 잃은 여진족의 계속된 침략으로 고려는 9성 수비에 어려움을 겪었다. 결국 고려 조정은 다시금 고려를 침략하지 않고 해마다 조공을 바치겠다는 여진족의 조건을 수락하고, 1년 만에 9성을 돌려주었다. 고려의 처지에서도 서북쪽의 요나라와 대치하는 상황에서 여진족 방어에만 힘쓸 수 없었기 때문에 여진족의 조건을 받아들인 것이다.
그 후 여진족은 더욱 강성해져 만주 일대를 장악하면서 금나라를 세우고(1115), 고려에 군신 관계를 맺자고 압력을 가해 왔다. 고려는 그들의 사대 요구를 둘러싸고 격심한 정치적 분쟁을 겪었다. 그러나 현실적으로 금나라와 무력 충돌을 하기 어려운 점을 고려하여 결국 금나라의 요구를 받아들이고 신하의 나라가 되었다.

=== 이자겸의 난과 서경 천도 운동(12세기) ===

한편 12세기의 인종(仁宗) 초로부터 고종(高宗) 즉위 전후에 이르는 약 90년간은 정치적·사회적인 면에서 확실히 한 획을 그을 만한 특징을 지니고 있다. 이때는 고려 전기 이래의 정치 조직 자체에 내포된 문신 귀족 전성기의 타성과 부패 속에서 여러 모순과 상극적 요소가 자라 차례로 폭발되었다. 그 분규는 먼저 개경의 부패한 귀족 사회 자체에서 발생하기 시작하였다. 즉 이자겸(李資謙)의 난이 그것이다. 그 뒤를 이어 서경 중심의 소위 개혁정치를 꿈꾸던 묘청(妙淸) 일파의 천도운동이 일어났다.
귀족 세력의 대두는 필연적으로 그들 상호간의 항쟁을 조성하였다. 그러한 항쟁은 수차에 걸친 반란의 형태를 띠고 나타나게 되었다. 귀족 문화의 극성기라고도 할 수 있는 인종(仁宗)·의종(毅宗) 때에 연달아 일어난 반란은 경원 이씨(인주 이씨) 세력의 절정을 이룬 이자겸(李資謙)이 일으켰다.
11세기 이래 대표적인 문벌 귀족인 경원 이씨 가문은 왕실의 외척이 되어 80여 년간 정권을 잡았다. 경원 이씨는 이자연의 딸이 문종의 황후가 되면서 정치 권력을 장악하기 시작하였고, 이자연의 손자인 이자겸도 예종과 인종의 외척이 되어 집권하였다. 특히, 이자겸은 예종의 측근 세력을 몰아내고 인종이 황위에 오를 수 있게 하면서 그 세력이 막강해졌다. 황실과 중복된 혼인 관계를 맺은 이자겸은 권력과 재산이 황제보다 더했으며, 내외의 요직에 일족을 앉히고 반대 세력을 거세하여 권세를 독차지했다.
이자겸 세력은 대내적으로 문벌 중심의 질서를 유지하고 대외적으로 금나라와 타협하는 정치적 성향을 보였다. 반면 이자겸의 횡포를 증오한 인종은 1126년(인종 5년) 김찬(金粲)·안보린(安甫麟)·최탁(崔卓)·오탁(吳卓) 등 측근 세력을 결집하면서, 이자겸의 권력 독점에 반대하고 나섰다.
이에 이자겸은 반대파를 제거하고 척준경과 함께 난을 일으켜 권력을 장악하였다(1126년). 이자겸은 십팔자(十八子)가 왕이 되리라는 참설(讖說)을 믿고, 인종을 폐하고 스스로 왕이 되려는 야심을 품기에 이르렀다. 그리하여 척준경의 군사행동으로 왕을 금족(禁足)시키고 측근의 여러 신하에게 해를 입혔다. 그러다가 뒤에는 도리어 일당인 척준경과의 불화로 실각되고, 이자겸을 몰아낸 척준경마저도 정지상의 탄핵으로 제거되니 귀족의 발호는 일단 진압되었다. 이자겸의 난은 중앙 지배층 사이의 분열을 드러냄으로써 문벌 귀족 사회의 붕괴를 촉진하는 계기가 되었다.
황권의 쇠미와 귀족 세력의 강대로 빚어진 이자겸의 난 이후 인종은 실추된 황권을 회복하고 민생을 안정시키며 국방력을 강화하기 위한 정치 개혁을 추진하였다. 이 과정에서 이자겸 일파, 즉 개경 귀족 세력의 제거에 앞장섰던 묘청·백수한(白壽翰)·정지상 등 지방 출신의 개혁적 관리와 김부식을 중심으로 한 보수적 관리 사이에 대립이 벌어졌다.
묘청 세력은 풍수지리설을 내세워 서경을 1수도로 변경, 보수적인 개경의 문벌 귀족 세력을 누르고 칭제건원함으로써 황권을 강화하면서 자주적인 혁신 정치를 시행하려 하였다. 이들은 서경에 천도하여 새 왕궁인 대화궁(大華宮)을 짓고, 금나라를 정벌하자고 주장하였다. 서경은 고려 초부터 북진정책과 관련하였으며, 또 개경 귀족 세력을 견제하기 위해서도 중요시되었다. 그리하여 일찍이 태조 때부터 서경에서는 분사제도(分司制度)가 실시되기도 하였다.
반면 개경을 세력 기반으로 하며 전통을 존중하는 김부식 등 개경 귀족 세력은 유교적 이념에 충실함으로써 사회 질서를 확립하자고 주장하였다. 아울러 이들은 민생 안정을 내세워 금나라와 사대 관계를 맺었다. 결국 이러한 정치 개혁과 대외 관계에 대한 의견 대립이 지역 간의 갈등으로까지 확대되었다.
묘청 세력은 서경을 1수도 천도를 통한 정권 장악이 어렵게 되자 1135년(인종 13년) 서경에서 유참·조광 등과 더불어 나라 이름을 대위국(大爲國), 연호를 천개(天開), 그 군대를 천견충의군(天遣忠義軍)이라 칭하면서 난을 일으켰다.
조정에서는 묘청 반대파의 수장인 김부식(金富軾)에게 서경 정토(征討)의 명령을 내렸다. 김부식은 출정에 앞서 정지상·백수환 등을 죽이고 북상하여 평양성을 포위했다. 조광(趙匡)은 정세의 불리함을 깨닫고, 묘청·유참 등을 목베어 귀부(歸附)의 뜻을 표했으나 거절된 후 끝까지 반항하였다. 1136년(인종 14년) 2월 서경성이 함락되어 난은 1년 만에 평정되었다. 이로써 서경 세력의 정권 장악의 꿈은 수포로 돌아갔던 것이다.

=== 무신정권의 성립(12세기, 1170년) ===

12세기에 들어 고려의 지배층 내부에서는 문벌 귀족과 측근 세력 간에 정치권력을 둘러싼 대립이 치열해지기 시작해 정치가 혼란스러워지게 되었다. 이러한 때에 평소에 문신들만 우대받는 것에 불만이 고조되었던 무신들은 정중부, 이의방 등을 중심으로 1170년에 정변을 일으켜 다수의 문신들을 죽이고 의종을 폐하여 거제도로 귀양 보낸 후 허수아비 임금인 명종을 내세워 정권을 장악하였다. 이를 무신정변이라고 부른다. 또한 최충헌(崔忠獻)이 두각을 나타내기까지에는 무인의 군웅시대로서 정중부·이의방·이고(李高)·이의민 및 경대승 사이에 세력 쟁탈과 알력이 심하였다. 명종3년(1173년), 동북면 병마사로 있던 김보당은 의종을 경주로 데려와 의종을 복위 시켜준다고 하여 정중부에게 김보당의 난을 이르켰다. 김보당은 정중부에게 붙잡혔다.
무신정변 이후 무신들은 조정의 주요 관직들을 모두 독점하고 부를 늘려갔으며, 저마다 사병을 길러 서로 권력을 뺏고 빼앗기는 쟁탈전을 벌였다. 이 때문에 중앙 정부의 통제력은 갈수록 약화되어갔고 백성들에 대한 수탈은 더욱 심해져 여기저기에서 여러 차례 봉기가 일어났다.
또 이러한 지배 체제에 대한 반발적 운동이 무신 상호 간의 상극, 각 지방의 농민 및 노비의 반란이란 형태를 띠고 일어났다. 이리하여 20여 년의 짧은 기간에 주마등같이 무인들의 군상(群像)이 나타났다가 사라지는 등 고려 사회는 혼란 속에 휩싸이게 되었다.
1196년에 장군 최충헌과 그의 아우 최충수가 이의민을 살해하여 정권을 독점한 것은 무인 정치의 진전에 있어서의 한 획을 그은 것이다. 이리하여 최충헌 일대의 노력으로 이루어진 최씨 정권의 기초는 그의 아들 최우(崔瑀)에 이르러 더욱 강화되어 무인 정권의 기구가 정비되기에 이르렀다.
최우에 의해 최씨 정권이 더욱 강화된 결과 정방(政房)·서방(書房)이 설치되고 최충헌이 조직한 도방은 더욱 확대되었다. 최우는 또한 교정도감을 의연(依然)히 존속시켜 권신(權臣)의 막부로 삼았으며, 이에 따라 교정별감의 관직도 권위가 서게 되어 역대 권신의 필수직이 되었다.

==== 농민과 노비의 난 ====
의종 때의 사치와 유락(遊樂)은 국가 재정의 파탄을 가져왔고, 이는 농민 수탈의 강화를 초래했다. 이에 도탄에 빠진 농민들은 지배 체제의 문란과 무신들의 하극상 풍조에 자극되어, 신분 해방과 지배층의 압박·수탈에 항거하기 위하여 대규모 반란을 일으켰다. 이리하여 12세기 초부터 집단적인 도적이 되어 산발적으로 각지를 소란케 하던 유민들은 무신정변을 전후하여 전국 도처에서 벌 떼처럼 일어났다.
1172년(명종 2년) 북계의 창주(昌州, 창성)·성주(成州, 성천)·철주(鐵州, 철산) 등지에서 지방관의 횡포에 분격하여 반란이 일어났고, 그 뒤 묘향산을 근거로 조위총(趙位寵)의 남은 무리가 농민들의 호응을 받아 반란을 계속하였다.
남쪽의 반란은 1176년(명종 7년) 공주 명학소(鳴鶴所)에서 망이·망소이가 봉기를 하기에 이르러 크게 번져갔다. 경상도에서는 손청(孫淸)과 이광(李光) 등이 반란을 일으켰으며, 1182년(명종 12년) 전주에서 군인과 관노(官奴)들이 관리의 가혹한 조선(造船) 독역(督役)에 반항하여 난을 일으켰다. 이러한 초기의 반란은 대체로 자연 발생적인 것으로서, 지방관이나 향리들의 억압에 반항하여 농민이나 군인 혹은 노비들이 일으킨 것이었다. 그들의 목적은 부당한 압박의 제거와 신분 해방 등이었으나 아직은 개별적인 요구에 불과하였다.
그러나 1193년(명종 23년) 김사미·효심의 난에서부터 반란군은 연합 전선을 펴며, 또 일련의 지속적인 양상을 띠게 되었다. 이리하여 명주(溟州, 강릉)의 농민 반란군은 동경(東京, 경주)의 반란군과 합세하였고, 진주(晋州)의 노비 반란군은 합주(陜州, 합천)의 부곡 반란군과 연합하여 공동 전선을 폈다. 또 신라 부흥을 외치며 일어난 동경의 반란군은 운문(雲門)·울진(蔚珍)·초전(草田) 등 각지의 반란군과 연합하였다. 경상도 일대에는 서로 밀접한 연락을 가진 반란군의 연합 전선이 이루어져서 10여 년간 세력을 떨쳤다. 이러한 반란은 지방뿐만 아니라 개경에서도 일어났다.
1198년(신종 1년)에 일어난 만적의 난은, 신분 해방은 물론 더 나아가서 정권 탈취를 위해 계획된 것이었다. 이들 반란은 모두 최충헌이 진압하였다. 그러나 이 반란군의 부르짖음은 그 후 정부 시책에도 반영되었다. 고려의 신분 질서의 동요를 말하여 주는 이들 반란은 고대적인 유산을 청산하려는 사회적인 움직임으로서 그 의의가 크다.

=== 몽골과의 전쟁 ===

13세기 초 중국 대륙의 정세는 급박하게 변화하고 있었다. 오랫동안 부족 단위로 유목 생활을 하던 몽골족이 통일된 국가를 형성하면서 금나라를 공격하여 북중국을 점령하였다.
이때 금나라의 예하에 있던 거란족의 일부가 몽골에 쫓겨 고려로 침입해 왔다. 고려는 이들을 반격하여 강동성((江東城)에서 포위하였고, 거란족을 추격해 온 몽골 및 두만강 유역에 있던 동진국의 군대와 연합하여 거란족을 토벌하였다. 이후 몽골은 자신들이 거란족을 몰아내 준 은인이라고 내세우면서 지나친 공물을 요구해 왔다.
마침 고려에 왔던 몽골 사신 일행 저고여가 귀국하던 길에 국경 지대에서 거란족에게 피살되자 이를 구실로 몽골군이 침입해 왔는데(1231년), 이른바 고려-몽고 전쟁의 시작이었다. 힘겹게 의주를 점령한 몽골군은 귀주성(龜州城)에서 박서의 완강한 저항에 부딪히자 길을 돌려 개경을 포위하였다. 이에 고려는 몽골의 요구를 받아들이게 되었고 몽골군도 큰 소득 없이 물러갔다.
그러나 당시 집권자인 최우는 몽골의 무리한 조공 요구와 간섭에 반발하여 강화도로 도읍을 옮기고, 장기 항전을 위한 방비를 강화하였다. 이에 몽골군이 다시 침입해 왔으나 처인성 전투에서 장수 살리타가 김윤후가 이끄는 민병과 승병에 의해 사살되자 퇴각하였다. 이후 고려는 7차에 걸친 몽골 침략을 끈질기게 막아 내며, 약 30년간의 장기 항전에 들어갔다.

강화도의 고려 조정은 주민들을 산성과 섬으로 피난시키고 항전과 외교를 병행하면서 저항하였다. 한편, 지배층들은 부처의 힘으로 외적을 방어하겠다는 마음으로 팔만대장경을 조판하였다. 강화도의 고려 조정은 수로를 통하여 조세를 걷어 들여 명맥을 유지할 수 있었으나 장기간의 전쟁으로 국토는 황폐해지고 백성들은 도탄에 빠지게 되었다. 아울러 황룡사 9층 목탑을 비롯한 수많은 문화재가 소실되었다.
이에 고려 조정에서는 점차 그 세력을 만회하기 시작한 문신들은 몽골와의 강화를 주장했다. 즉 문신들은 외세를 이용하여 무인 세력을 견제하려고 한 것이다. 이리하여 몽골과 강화를 맺으려는 주화파는 일부 무신과 결탁하여 최씨 정권이 무너졌다. 이에 대해 김준(金俊)·임연(林衍) 등 무인들의 반대도 노골화하였으나 1270년 개경 환도와 더불어 고려는 몽골과 강화를 맺고 전쟁은 끝이 났다.
그러나 고려 조정이 개경으로 환도하자 대몽 항쟁에 앞장섰던 삼별초는 배중손의 지휘 아래 반기를 들었다. 이들은 장기 항전을 계획하고 진도로 옮겨 용장성을 쌓고 저항하였고, 여몽 연합군의 공격으로 진도가 함락되자 다시 제주도로 가서 김통정의 지휘 아래 계속 항쟁하였다.

=== 원나라 간섭기 ===

고려인들은 긴 항쟁에 버티고 원 간섭기 때는 몽골의 군대는 원나라로 돌아가고 고려의 귀족과 고위층, 관리들은 모두 고려인이였다. 원나라의 침략을 받은 고려는 약 30년 동안 항전을 벌였으나 결국 강화가 성립되었다. 몽골과의 항전을 주도하던 최씨 무신정권은 붕괴되었다. 이와 함께 왕정이 복고되었지만, 고려는 원나라의 지배를 받게 되었다. 고려왕은 위구르보다 서열이 낮은 것에 대하여 불만을 제기하기도 하였으나 원나라 황제는 위구르가 저항없이 빨리 항복했기에 당연하다고 반론했다.
그 후 고려 왕실은 원 황실과의 결혼 정책을 취함으로써 왕권을 강화하려 했으며, 그 결과 고려에는 몽골의 풍속이 많이 들어왔다. 또한 제주도에는 몽골에 대한 항쟁을 계속하던 삼별초를 제거한 뒤 탐라총관부를 설치하고 목마장을 경영하였다. 고려 왕은 몽골 공주와 결혼하여 몽골 황제의 부마가 되었고, 왕실의 호칭과 격이 자주국에서 제후국으로 격하되었다. 아울러 관제도 개편되었으며 역시 격이 낮추어졌다. 또한 고려는 더 이상 국왕에게 황제의 칭호인 묘호(태조, 혜종, 광종, 의종, 신종, 희종, 강종과 같은 조,종 호칭)를 붙일 수 없게 되었으며, 심지어는 6대 왕들은 몽골에 충성한다는 의미로 '충'자를 붙여 충렬왕, 충선왕, 충숙왕, 충혜왕, 충목왕, 충정왕으로 불리게 되었다. 한편 정동행성(征東行省)을 통하여 고려를 직·간접적으로 지배를 하면서 정치에 간섭하려 했으며, 또 고려의 영토 일부를 직속령(直屬領)으로 하였다. 곧 화주에 쌍성총관부를 설치하여 철령 이북의 땅과 자비령 이북의 땅을 직속령으로 편입하고, 서경에 동녕부를 설치하였다. 원의 고려에 대한 경제적 요구도 고려의 농민에게 커다란 부담을 지웠다. 또 원은 남만주 일대를 관할하기 위해 충선왕(忠宣王)을 심양왕(瀋陽王)에 봉하고 후에 그의 후계자를 이용하여 고려를 견제하는 정책을 쓰기도 하였다.
오랜 전쟁이 끝나고 사회가 변화·안정되면서 새로운 지배 세력이 등장하였다. 이러한 여러 변화는 지배 체제의 문란을 초래했고, 이것은 또한 사회·경제면에서 새로운 양상으로 나타났다. 농장(農莊)이 확대됨에 따라 국가의 공전(公田)이 침식되고 이에 따라서 국가재정의 곤궁과 궁핍이 초래되었다. 이때 권문세족이 등장하는데, 고려 전기부터 있던 문벌귀족 일부와 무신 집권기에 성장한 가문, 그리고 몽골어 통역관으로 출세하는 등 몽골과의 친선 관계를 통해 새로 등장한 가문으로 구성되었다. 권문세족은 권력을 앞세워 민중의 토지를 빼앗아 광대한 농장을 만들고 양민을 억압하여 노비로 삼는 등 사회 결함을 다시 격화시켜 고려의 정치는 비정상적으로 운영되었다. 권문세족의 불법행위로 말미암아 피해를 입은 일반 백성들은 살던 곳을 떠나 떠도는 신세가 되었고, 이것은 국가의 통치질서를 위협하는 수준에 이르렀다.

=== 신진사대부의 성장 ===
고려 후기에는 농업 생산력이 꾸준히 발전하였다. 먼저 원나라와 전쟁 중에 고려의 독자적인 의술이 발달하였고, 이를 바탕으로 인구가 증가하였으며, 그 결과 집약적 농업이 가능해졌다. 이러한 때에 중국 대륙으로부터 인분을 거름으로 사용하는 농업 기술이 전래되어 휴한을 극복하고 한 토지에서 해마다 농사를 지을 수 있게 되었으며, 그 결과 농업 생산력이 크게 증대되었다.
일찍부터 존재해 온 귀족들의 사전(私田)은 지배질서의 문란을 틈타 점차 확대되어 전시과(田柴科)의 붕괴를 가져왔다. 사전(私田)은 무인정권이 타도된 뒤에 더욱 진전되어 갔던 것으로 이를 보통 농장(農莊)이라고 한다. 농장의 경작은 전호(佃戶)나 노비(奴婢)가 담당하였다. 유민(流民)도 포함된 이들 경작자는 농노(農奴)와 성격이 비슷하였다. 농장의 증대는 국가 재정을 고갈케 했고, 그 결과 관리의 녹봉(祿俸)이 폐지되었다. 이에 농장을 가지지 못한 신진 사대부 관리들은 권문세가에 불만을 가지게 되었다.
무인 정권으로 말미암아 귀족정치가 붕괴된 이후에 새로운 관료층이 등장하였다. 그들은 학문적인 교양을 갖추었으며, 또한 정치 실무에도 능한 사대부(士大夫)들이었다. 이들의 사회적 진출은 드디어 고려의 정치적 대세를 일변시켰다.
권문세가들의 세력은 원나라의 강대한 세력을 뒷받침으로 한 것이었다. 그러나 명(明)이 흥기하고 원이 점차 쇠퇴하여 북방으로 쫓겨 가는 원·명 교체기에 즉위한 공민왕(恭愍王)의 개혁으로 대외적으로는 반원정치(反元政治), 대내적으로는 권문세가의 억압이라는 두 가지 정책이 채택되었다. 공민왕은 후일 신돈(辛旽)을 등용하여 국정을 관할하게 하였다. 신돈은 이공수(李公遂) 등 권문 출신을 축출하고, 문벌이 변변하지 못한 자를 등용하였다. 또한 전민변정도감을 설치하여 권문세가의 경제적 기반을 박탈하였다. 이러한 개혁은 권문세가의 반대로 만족할 만한 성과를 거두지 못했으나, 신진 사대부의 진출을 용이하게 하였다.

=== 고려 말의 개혁 정치와 신진사대부의 등장 ===

14세기 중반 원나라의 세력이 약화되자 공민왕은 반원(反元) 운동을 일으켜 원나라의 간섭에서 벗어나는 데 성공하였다. 공민왕은 원나라를 몰아낸 후 신돈 및 신진 사대부와 함께 대대적인 사회 개혁을 추진해 나갔다. 그리하여 권문세족이 부당하게 빼앗은 토지나 재산을 본래의 주인에게 돌려주고, 억울하게 노비로 전락한 사람들을 양민으로 해방시켜 주었다. 그러나 원의 세력을 배경으로 하는 권문세족들의 반대에 부딪혀 신돈이 제거되고, 공민왕까지 시해되면서 권문세족이 다시 등장하여 정치 권력을 독점하면서 개혁은 중단되고 말았다. 공민왕 때의 개혁 노력이 실패하자 정치기강이 문란해지고, 백성들의 생활은 더욱 어려워지는 등 고려 사회의 어려움은 더욱 심해졌다.
권신(權臣)인 이인임(李仁任)이 10세의 우왕(禑王)을 옹립함으로써(1374년), 권력은 다시 권문세가의 손에 들어갔다. 이인임 일파는 신흥 사대부들을 억압하고 노골적으로 토지겸병을 자행하였다. 반원정책도 수정되어, 원나라와 명나라에 대한 등거리 외교가 추구되었다.

1388년(우왕 14년) 음력 1월에는 토지 겸병으로 악명 높은 권문세가인 이인임 일당이 대대적으로 숙청되었다. 이 숙청은 권문세가 출신이지만 청렴하고 강직하기로 이름난 최영(崔瑩)이 우왕과 상의하여 집행하였고, 신흥세력인 이성계 장군이 힘을 더하였다. 이로써 권문세가의 기세가 꺾이고 신흥 사대부들이 본격적인 정치활동을 시작하게 되었다. 그러나 미온적인 정책을 추진하던 최영과 적극적인 개혁을 원하는 신흥 사대부 간에는 틈이 있었다.
같은 해에 명나라가 철령위(鐵嶺衛)를 설치하겠다며, 쌍성총관부 지역을 내놓으라고 강압적인 통보를 해오자, 최영은 북으로 밀려난 원나라에 명나라를 협공할 것을 제의하고 명나라의 동북 방면 전진기지인 요동에 대한 정벌을 추진하였다. 이에 대해 이성계는 군사적 난점을 들어 반대를 하였으나 받아들여지지 않았다. 조민수(曺敏修)와 함께 원정군을 이끌고 출병한 이성계는 압록강 가운데에 있는 위화도(威化島)에 머물면서 지휘권을 장악한 다음 군사를 개경으로 돌려 최영을 제거하고 정권을 장악하였다(1388년). 이후 명나라의 철령위 설치 기도도 중지되었다.

=== 신진사대부 집권과 멸망 ===
이성계 일파의 집권 후 신흥 사대부들은 권문세가나 사원이 보유한 농장 등을 몰수하고 새로운 토지제도를 실시하기 위해 사전(私田)개혁을 추진하였다. 권문세가들의 세력은 크게 약화되었으나, 반발도 적지는 않았다. 폐위된 우왕의 아들 창왕이 이성계 일파의 반대에도 불구하고 어렵게나마 왕위를 이을 수 있을 만큼 구세력도 명맥을 유지하고 있었다. 그렇지만 이성계 일파가 창왕마저 폐위하고 공양왕(恭讓王)을 옹립하자(1389), 정치는 완전히 신진 사대부가 주도하였다.
또한 사전 개혁도 본격화되었다. 전국의 토지에 대한 측량이 시작되어 공양왕 2년(1390)에 완료되자 종래의 공사전적(公私田籍)이 모두 불태워졌다. 사전 개혁으로 국가의 세수(稅收) 대상 토지가 확보됨으로써 국가 재정이 확충되고, 관료들에게도 경제적 급부로서 과전(科田)이 지급될 수 있었다. 공양왕 3년 전시과제도와 마찬가지로 수조지인 과전을 분급하는 과전법(科田法)이 공포되었다. 그러나 전시과제도 그대로 복구된 것은 아니었으니, 과전법의 수조지 분급 대상 지역은 경기지역에 한정되도록 축소되었고, 분급 대상도 대체로 현직 관리들을 중심으로 한 범위에 제한되었다.
이러한 수조지 제도의 대폭적인 축소는 소유권에 의한 토지 지배가 확대되고 수조권에 의한 토지 지배가 축소·쇠퇴되어가는 시대적 상황이 반영된 것이다. 신흥 사대부들은 정치와 사상 등의 면에서도 새로운 질서를 추구하며 개혁을 확대하였다. 그리하여 마침내 조준(趙浚)·정도전(鄭道傳) 등 급진적 개혁을 추구하는 역성혁명파(易姓革命派)가 온건한 개량을 주장하는 이색(李穡)·정몽주(鄭夢周) 등의 반대파를 꺾고 이성계를 왕으로 추대함으로써 고려에서 조선(朝鮮)으로 왕조가 바뀌게 되었다.
고려에서 조선으로의 왕조 교체는 국가 사회로서는 연속성을 가졌던 것이었으니, 왕조만이 아닌 기존 국가 사회 자체가 멸망하여 영토와 국민이 크게 변동하였던 앞 시대의 삼국에서 신라·발해로의 변화나, 남북국 시대에서 후삼국을 거쳐 고려에 이르는 왕조의 변화와는 다른 성격을 가졌다.
고려에서 조선으로의 변화는 왕실과 왕조로서는 종말과 새로운 개창이었으나, 영토와 국민으로서는 연속이었으며, 고려 말 당시 국가 체제 안에 포괄된 지배층 내에서의 정권교체라는 성격을 강하게 갖는 것이었다. 그리고 그 정권 교체의 이면에서는 고려 후기 이후 광범한 사회 변동 속에서 암중모색되던 개혁이 확고한 방향을 잡고 새로운 체제를 구체화시키는 결실을 보고 있었다.

== 고려의 영토 ==
《요사(遼史)》 권115 고려전(高麗傳)
高麗, 本高句麗地. 禹貢冀州之域. 周爲箕子國, 漢定爲樂浪郡. 歷後漢·魏·晉, 爲慕容皝所破, 居平壤城. 唐高宗平其國, 析爲都督府. 乾符以後, 國亂, 其臣王建代之, 遷居松岳. 其國, 東西二千里, 南北一千五百里. 王京曰開州, 開城府. 內有九龍、三蘇、大井. 分國內爲五道·兩界, 州郡縣凡五百八十. 其界, 西北至鴨綠江, 東北至末曷, 南隔海, 西抵遼. 鴨綠江之西南, 卽其國也.

​고려는 본래 고구려의 땅이다. 《우공(禹貢)》의 기주(冀州) 영역에 해당한다. 주나라 때는 기자조선(箕子國)이었고, 한나라 때는 낙랑군으로 정해졌다. 후한·위·진을 거치며 모용황에게 파괴되기도 하였으나 평양성에 거주했다. 당나라 고종이 그 나라를 평정하고 (영토를) 나누어 도독부를 설치했다. 건부(乾符, 당 희종의 연호) 이후 나라가 어지러워지자, 그 신하 왕건(王建)이 대신하여 세우고 송악으로 옮겨 살았다.
​그 나라는 동서가 2,000리, 남북이 1,500리이다. 왕경(수도)은 개주(開州)라 하며 개성부(開城府)이다. 성안에는 구룡, 삼소, 대정이 있다. 나라 안을 나누어 5도와 양계(兩界)로 삼았으며, 주·군·현은 모두 580개이다. 그 경계는 서북쪽은 압록강에 이르고, 동북쪽은 말갈에 닿으며, 남쪽은 바다로 막혀 있고, 서쪽은 요나라와 맞닿아 있다. 압록강의 서남쪽이 곧 그 나라(고려)이다.

《고려사》에서는 고려의 영토를 이렇게 기록하고 있다.
그 사방 경계[四履]는, 서북은 당(唐) 이래로 압록(鴨綠)을 한계로 삼았고, 동북은 선춘령(先春嶺)을 경계로 삼았다. 무릇 서북은 그 이르는 곳이 고구려에 미치지 못했으나, 동북은 그것을 넘어섰다.

== 정치 ==

광종(光宗)이 죽자 신라 6두품 계통의 유학자들이 정치의 주도적 역할을 담당하게 되었다. 그리고 그 대표적인 인물이 신라 중앙 귀족이었던 최승로(崔承老)였다.
신라 최승로의 정치 이념은 집권적인 귀족 정치를 실현하는 것이었다. 그는 신라가 귀순할 때 고려의 신하가 된 사람으로서 호족과는 달리 지방에 자기의 근거지를 갖고 있지 않은 학자였다. 이것은 자연히 그의 정치적 견해를 집권적인 것으로 만들었다. 그러나 그는 또 왕권의 전제화에 반대하고 유교의 정치 이념을 내세웠으니 그가 성종에게 건의한 시무(時務) 28조는 이러한 그의 입장을 잘 나타내 주고 있다. 성종은 광종의 개혁이 실패한 뒤의 정치적 수습을 이 유학자들의 견해에 의존할 수밖에 없었다. 그는 처음으로 중앙에서 지방관을 파견하고, 향직(鄕職) 개혁을 실시하여 지방 호족들의 지위를 격하시켰다. 한편 호족들은 되도록 중앙귀족으로 흡수하려고 하였으며, 고전과 유교에 밝은 귀족들의 의견을 청취하여 정치에 반영시키려고 하였다. 이리하여 고려 귀족 정치의 터전이 잡혀가고 있었다.
고려는 신라가 귀족인 진골 중심의 정치(성골인 왕족은 수가 적었다 그 증거로는 2명의 여왕이 나왔다.)를 했던 것과는 달리, 여러 이성(異姓) 귀족들에 의해 정치를 해 나갔고, 이 이성 귀족들은 자기의 출신지를 중요시하였다. 즉, 본관(本貫)은 호족의 세력을 가늠하는 하나의 표준이 되었고, 그러므로 문벌(門閥) 또는 가문(家門)이 중요시되었으며, 호적(戶籍)이 평민과 별도로 작성되었다. 호족은 자기 가문의 세력을 확장시키기 위하여 혼인정책(婚姻政策)을 사용하였다. 이에 따라 고려 최고의 귀족인 왕실과의 통혼은 가문으로서의 최고 영예일 뿐만 아니라, 정권 장악의 첩경이기도 하였다. 그리하여 왕실의 외척으로서 정권을 추구하는 명문세족(名門世族)들이 나타났다.
안산 김씨(案山金氏)와 인주 이씨(仁州李氏)는 대표적인 존재였다. 신라계였던 안산 김씨는 김은부(金殷傅)가 세 딸을 신라 왕실의 외손이기도 한 현종(顯宗)의 비(妃)로 들인 이후 문종(文宗)에 이르는 4대 50여 년간 외척으로서 정권을 차지하였으며, 마찬가지로 신라계였던 인주 이씨는 이자연(李子淵)의 세 딸이 현종의 아들이었던 문종(文宗)의 비로 들어간 후부터 인종 때까지 7대 80여 년간 정권을 잡았다. 그 외에도 최충을 대표적 인물로 하는 해주 최씨도 당대의 명문(名門)이었다.
이리하여 고려는 정치·사회 면에서 귀족 중심의 체제가 이루어졌다. 수도 개경은 귀족의 중심지로서 또는 전국의 심장부로서 발전하였다.

=== 외왕내제 체제 ===
고려사 범례에 이르기를,"무릇 종(宗)을 칭하고 폐하(陛下)․태후(太后)․태자(太子)․절일(節日)․제(制)․조(詔)를 칭한 따위는 비록 참람된 일이라고 하겠으나 이제 당시의 불렸던 바에 따라 그 사실을 그대로 두었다."라 하여 고려에서는 저와 같은 황실 용어를 사용했음을 알 수 있다. 다만, 고려사와 고려사절요에 의하면 시호가 황제로 올려진 임금은 없다.
전기에 천수, 광덕, 준풍 등의 독자적인 연호, 묘호, 오등작, 원구단, 삼성체제(三省體制), 궁성(宮城)에 5 문(門) 설치 등 황제국의 제도를 사용하여 고려가 신라는 물론 탐라와 발해, 여진의 여러 소국들을 번국(蕃國)으로 아우르는 천자국임을 표방했지만 외교 관례상 종래 중국 중심의 세계 질서를 인정하여 후주, 송, 요, 금 등의 연호를 사용하고 형식상의 책봉을 받기도 했다.
이후 원의 부마국으로 전락하여 실질적 간섭을 받게 되었으며 체제 또한 제후국으로 격하 되었다. 태묘에는 성종 대에 제후국 제도를 따라 5묘제로, 의종대에 천자국의 제도에 맞추어 7묘제로 하였다.

== 통치 기구 ==
고려는 신라를 잇는 새로운 통일 왕조로서 역사적 의의를 지닌다. 고려의 성립은 고대 사회에서 중세 사회로 이행하는 한국 역사의 내재적 발전을 의미한다. 통일신라 말기의 6두품 출신 지식인과 신라의 지방 호족 출신을 중심으로 성립한 고려는 골품 제도 위주의 신라 시대보다 더 개방적이었고, 통치 체제도 과거제를 실시하는 등 효율성과 합리성이 강화되는 방향으로 정비되었다. 특히 사상적으로 유교의 정치 이념을 신라 때보다 더욱 수용하여 고대적 성격을 벗어날 수 있었다.
태조· 광종은 연호를 세워 대외적으로도 황제를 칭했다. 뿐만 아니라 다른 고려의 군주들 또한 스스로를 짐(朕), 수도를 황성(皇城), 군주의 존칭을 폐하(陛下), 차기 보위를 계승할 임금의 장남을 정윤(正胤) 또는 태자(太子), 군주의 어머니는 태후(太后), 군주의 명령은 조(詔)와 칙(勅)으로 부르는 등 제국의 제도를 사용해왔다. 그러나 13세기 원나라의 지배 이후, 모든 제도가 격하되었다. 짐(朕)을 과인(寡人)으로, 폐하(陛下)를 전하(殿下)로, 태자(太子)도 세자(世子)로 불렸다.
고려 시대는 외적의 침입이 유달리 많았던 시기였다. 그러나 고려인들은 줄기찬 항쟁으로 이를 극복하였다. 12세기 후반 무신들이 일으킨 무신정변은 종전의 문신 귀족 중심의 사회를 변화시키는 계기가 되어, 신분이 낮은 사람도 정치적으로 진출할 수 있었다. 이후, 무신 집권기와 원 간섭기를 지나 고려 후기에 이르러서는 새롭게 성장한 신진사대부를 중심으로 성리학이 수용되어 합리적이고 민본적인 정치 이념이 성립되었고, 이에 따른 사회 개혁이 진전되었다.

=== 중앙 관제 ===

태조 왕건은 태봉과 신라의 제도를 아울러 사용하였으나, 이것은 신라 시대의 골품제(骨品制)를 청산하고 왕권(王權)이 확립될 때까지의 과도기적 조치에 지나지 않았다. 나라의 기반이 튼튼해지고 왕권이 확립된 성종(成宗)에서 문종(文宗)에 이르는 기간에 당(唐)·송(宋)의 제도를 수입하여 관제를 정비 완성하였다. 임금의 최고 고문(顧問)으로 삼사(三師)와 삼공(三公)이 있었는데, 이것은 국가 최고의 영예직이요, 실무는 보지 않았다. 중앙 행정의 최고 기관으로는 삼성(三省)·육부가 있었으며, 삼성은 중서(中書), 문하(門下), 상서(尙書)의 세 성(省)이며, 이것은 당나라의 제도를 모방한 것이다. 문하성은 임금의 명령을 전달하고, 신하들의 건의를 받아들이는 사무, 중서성은 조칙(詔勅)에 관한 사무, 상서성은 실지로 국무(國務)를 맡아보는 집행 기관으로 그 밑에 6부가 있었다.
문하성의 장관을 시중(侍中)이라 하고 수상(首相) 격이었으며, 중서성의 장관은 중서령(中書令), 상서성의 장관은 상서령(尙書令)이라 하였다. 이 성의 고관을 재신(宰臣)이라 불렀다. 이 중에서 문하성과 중서성은 매우 밀접한 관계가 있어서 합해서 중서문하성이라 불렀다.
상서성의 지휘를 받는 육부는 이부(吏部)·병부(兵部)·호부(戶部)·형부(形部)·예부(禮部)·공부(工部)였다. ① 이부는 관리의 임면과 상작(賞爵), ② 병부는 무관의 임면, 군무의(軍務)·의장(儀仗), 우역(隅驛), ③ 호부는 호구, 부역, 전량(錢糧), ④ 형부는 법령, 소송, 형옥(形獄), ⑤ 예부는 예의, 제사, 조회(朝會), 교빙(交聘), 학교, 과거, ⑥ 공부는 산택(山澤), 공장(工匠), 영조(營造)를 각각 맡았다.
이 밖에 삼성과 거의 같은 자격을 가진 삼사(三司)가 있어 국가재정을 통일하였다. 또 군국(軍國)의 기밀과 숙위(宿衛)를 맡은 기관을 중추원(中樞院) 이라 하고 그 장관을 판원사(判院事)라 하였다. 중추원은 삼성과 더불어 국가의 최고 기관으로, 그 고관을 추신(樞臣)이라 했고, 삼성의 고관인 재신과 아울러 재추(宰樞)라 불렀다. 또 이 두 기관을 양부(兩府)라 한다. 특수 기관으로, 국가의 주요한 격식(格式)을 결정하는 식목도감(式目都監), 감찰을 맡은 사헌대(司憲臺), 조명(詔命)을 맡은 한림원, 모든 시정(時政)을 기록하는 사관(史觀), 대학으로 국자감(國子監)이 있었다.
보문각(寶文閣)은 경연과 장서를 맡았고, 어서원(御書院)은 왕실 도서관이었고, 비서성(秘書省) 은 경적(經籍)과 축소(祝疏)를 맡았다. 재주 있는 문신(文臣)을 뽑아 임금을 모시게 한 홍문관(弘文館), 또 조회(朝會)와 의식(儀式)을 맡은 합문(閤門), 제사와 증시(贈諡)를 맡은 태상시(太常寺), 감옥을 맡은 대리시(大理寺), 빈객에 대한 연회와 접대를 맡은 예빈시(禮賓寺), 시장을 단속하는 경시서(京市暑), 왕실과 종친의 족보를 맡은 전중성(殿中省), 왕실의 의약과 질병 치료 등을 맡은 태의감(太醫監), 공로(公路)와 역원(驛院)을 맡은 공역서(供驛暑) 등이 있었다.

=== 지방 행정 ===

고려의 지방제도는 건국 초기에는 미처 중앙의 행정력이 전라도까지 미칠 수가 없어서 전라도 행정은 호족(豪族)들에게 방임된 상태에 놓여 있었다. 그 뒤 983년(성종 2)에 12목(牧)을 두어 여기에 중앙의 관원을 파견한 것이 지방관제의 시초였다. 그러다가 차츰 왕권의 확립을 보게 된 995년(성종 14)에는 경기 이외의 전국을 편의상 10도(道)로 나누는 동시에 12주(州)의 절도사(節度使)를 비롯하여 아래로 단련사(團練使)·자사(刺使)·방어사(防禦使) 등 외관을 설치하였지만 10도는 이내 유명무실하게 되었으며, 단련사·자사·방어사 등의 외관직도 곧 폐지되었다. 결국 전국은 5도 양계와 경기로 크게 나뉘었다. 그 안에 3경·4도호부·8목을 비롯하여 군·현·진 등을 설치하였다.

=== 관계 ===
고려의 관계(官階)는 정1품(正一品)에서 종9품(從九品)까지 30단계가 있었다. 1품에서 3품까지는 정과 종으로 구분하고, 4품에서 9품까지는 정.종과 상.하로 구분하여 30단계였다. (3x2 + 6x4 = 30). 3품 이상은 정ㅁ품, 종ㅁ품으로 구분하고, 4품 이하는 정ㅁ품상, 정ㅁ품하, 종ㅁ품상, 종ㅁ품하로 구분하는 식이었다. 이 밖에 왕의 최고 고문 격으로 삼사(三師)·삼공(三公)의 직이 있었는데, 문종 때 이들의 관계는 정1품이었다.

== 경제 ==

고려는 상업(商業)을 중요시하였다. 고려는 신라 후기의 혼란을 극복하고 전시과 제도를 만드는 등 토지 제도를 정비하여 통치 체제의 토대를 확립하였다. 또, 문란해진 수취 체제를 다시 정비하면서 재정 운영에 필요한 관청도 설치하였다. 또한 신라의 민정문서 제도를 계승하여 토지와 인구를 파악하기 위한 양안 사업을 실시하고 호적을 작성하였다. 이것을 근거로 조세, 공물, 부역 등을 부과하였다. 아울러 국가가 주도하여 산업을 재편하면서 경작지를 확대시키고, 상업과 수공업의 체제를 확립하여 안정된 경제 기반을 확보하였다.
농업에서는 기술의 발달로 농업 생산력이 증대되었고, 상업은 시전을 중심으로 도시 상업이 발달하면서 점차 지방에서도 상업 활동이 증가하였다. 수공업도 관청 수공업 중심에서 점차 사원이나 농민을 중심으로한 민간 수공업을 중심으로 발전해 갔다. 특히 개경의 외항인 벽란도에는 상인들이 와서 활발하게 무역하여 인삼, 농기구, 도자기 등을 수출하고 유리 공예품, 서적, 비단 등을 수입했다.

=== 대송 무역 ===
고려는 정치적으로 송나라와 밀접한 우호 관계를 맺으면서 북방 민족을 견제했다. 또한 양국은 빈번한 교역을 통해 서로의 문물을 교환하였다.
고려가 송나라에서 수입하는 물품은 주로 귀족들의 애호품인 능견(綾絹 : 비단)·자기·약재·악기·향료·문방구(종이·붓·먹) 등이었다. 이 중에서 특히 자기·서적은 각각 고려의 청자와 목판 인쇄술(木版印刷術)의 발달에 크게 영향을 미쳤으나, 그밖에 다른 물품 수입은 귀족의 사치 풍조를 더욱 조장시켰다.
고려의 수출품으로는 금·은·구리·인삼·송자(松子 : 잣)·모피 등의 원산품과 능라(綾羅 : 비단)·저마포·백지(닥나무 종이)·금은동기·부채·금은장도, 그 밖에 종이·붓·먹 등 가공품이 많았다.

=== 대원 무역 ===

2005년 7월에 중국 산둥(山東)성에 발굴된 고려 선박에서는 고려 상감청자와 옹기, 접시 등의 토기가 나왔다. 원나라의 무역선이 아닌 고려의 배 또한 원양 항해에 나섰다.

== 사회 ==

고려사회는 신분 사회로서 중인, 평민, 천민, 양반 관료 등의 신분으로 구성되어 있다. 신분은 세습되는 것이 원칙이었고, 각 신분에는 그에 따른 역이 부과되었다. 그러나 그렇지 않은 경우도 있었는데, 향리로부터 문반직에 오르는 경우와 군인이 군공을 쌓아 무반으로 출세하는 경우를 들 수 있다. 귀족들은 문반, 무반, 귀족과 왕족이고 중인은 서리와 기술관이다. 귀족과 중인은 지배층이고 피지배층은 평민과 천민이 있다. 귀족은 공작(公爵), 후작(侯爵) 등의 제도를 두어 영국의 귀족과 유사한 형태를 갖췄다. 평민은 농민, 수공업자, 상인이 있는데 농민이 대다수를 차지하고 있었다. 천민은 노비와 향, 소, 부곡민, 화척, 재인 등이 있었다. 백성의 대부분을 이루는 양민은 군현에 거주하는 농민으로, 조세, 공납, 역을 부담하였다. 향, 부곡, 소 같은 특수 행정 구역에 거주하는 백성은 조세 부담에 있어서 군현민보다 차별받았으나, 고려 후기 이후 특수 행정 구역은 일반 군현으로 바뀌어 갔다. 흉년이나 재해 등으로 어려움을 겪는 백성들의 생활을 안정시키기 위하여 국가는 의창과 상평창을 설치하고, 여러 가지 사회복지정책을 실시하였다.

재혼녀도 고려의 왕비가 될 수 있었으며 일반인들에게도 재혼이 악으로 취급되지 않았다. 유산은 남녀가 균등하게 상속받았으나 여성은 관직에 진출할 수가 없었다.

=== 고려의 수취 체제 ===
전시과(田柴科)로 대표되는 토지제도 밑에 고려의 농민은 공전 또는 사전을 경작하고 국가 또는 개인 지주에 대하여 조세(租稅)·공부(貢賦)·역역(力役) 등의 부담을 졌다. 전조(田租)는 토지 수확물의 일부를 바치는 것이며, 그 양은 공전과 사전에 차이가 있었다. 공전은 1결마다 수확물의 ¼에 해당하는 2석 정도를 바쳤으며, 사전인 경우에는 그보다 배가되는 수확물의 ½을 바치게 규정되었다. 또한 토지의 비옥도(肥沃度)에 따라 조세율에 차등이 있었으며, 흉작일 경우에는 조세를 감면하도록 하였다. 고려에서는 개간을 장려하여 진전(陳田)을 개간하는 농민에게는 1~2년 동안 전조를 면제해 주었다.
전조는 수조자(收租者)가 국가에 바치는 세미(稅米)와 아울러 각 지방의 조창(漕倉)에 수집되어 육로 혹은 해로를 통하여 중앙에 수송되었다. 전조 외에 공물(貢物)이 있어서 상공(常貢, 歲貢)과 별공(別貢)으로 나누었다. 상공은 쌀·포(布)·면사(綿絲)·유밀(油蜜) 등을 바치게 했으며, 별공은 그 지방 특산물을 따로 바치게 한 것이다. 농민에게 가장 부담이 큰 역(役)은 군역(軍役)과 요역(徭役)으로 구별되어 16세 이상, 60세 이하의 정남(丁男)이면 누구나 이를 져야 했다. 요역은 각종 토목공사(土木工事)에 동원되는 것으로 일시적인 것이었으나 군역은 장기간에 걸쳐 복무해야 하는 것이었다.
일반 농민은 대개 20세가 되면 군정(軍丁)이 되어 대체로 노동 부대 성격을 띤 지방군(地方軍)에 편입되었고, 여정(餘丁)은 군정을 경제적으로 돕게 되었다. 이러한 수취 체제 중 농민은 특히 군역의 부담에서 벗어나고자 유민(流民)이 되거나 호족에 의지하여 전호(佃戶)가 되는 경우가 많았다.

=== 교통 인프라 ===

고려의 교통 인프라에서 비중은 육로교통보다 수로와 해로교통이 크게 차지했다고 할 수 있다. 전 국토에 산이 많고 도로가 험하여 수레로 운반이 불리하였기 때문이다. 수로와 관련이 있는 진(津) · 도(나루터) 등에 세력가들이 크게 번영하였다.
고려는 통일신라와 달리, 조세를 수도로 운반하였기 때문에 더욱 도로체계가 정비된다. 도로 가운데 정치적·군사적·경제적으로 중요하다고 판단되는 요로에는 역(驛)이 두어졌고, 교량으로 이어지지 않는 하천에는 진(津)이 설치되어서, 전국적인 도로망은 진에 의하여 보완되는 역로(驛路)로 이루어졌다. 하지만 고려 후기가 되면 무신집권기와 원간섭기를 거치며 발전되었던 도로체계는 무너진다.

=== 고려의 행정 구역 ===
지방관제와 함께 고려시대의 최고 지방행정 구역으로는 경기와 함께 5도 양계가 있었다. 그 안에 3경·4도호부·8목을 비롯하여 군·현·진 등을 설치하였다.
당시 병존한 행정 구역으로 다음과 같은 것이 있다.

경기(京畿): 개경과 그 주변 지역으로 개성부(開城府)에서 통치하였으며, 5도 양계와는 분리된 행정구역이었다. 개경과는 별도로 서경(평양)에도 경기(西京畿)를 두었으나, 서경의 경기는 묘청의 난을 진압한 후 폐지되었다.
도(道): 상설 행정 기관이 없는 일반 행정 단위로서 안찰사가 파견되어 도내의 지방을 순찰하였다.
주군현(州郡縣): 주와 군, 현은 도의 하위 행정 단위로서 지방관이 파견되었다. 그러나 모든 현에 지방관이 파견되지는 않았으며, 일부 현에만 지방관을 파견하였다. 이때 지방관이 파견된 현을 주현(主縣), 그렇지 않은 현을 속현(屬縣)이라 불렀다. 또한 여러 주군현을 통괄하는 중간 행정 체계로서 계수관(界首官)을 두었는데, 이는 큰 고을의 수령으로서, 행정관 및 군정관, 순찰관의 직임을 맡았으며, 주로 경(京)·도호부(都護府)·목(牧)의 수령이 맡았다.
계(界): 북방 국경 지대에 설치된 북계와 동계를 가리키며, 이를 합해 양계라 불렀다. 병마사를 파견하였다.
진(鎭): 국방 요충지에 설치된 군사적인 특수 지역이며, 지방관을 파견하였다.
그밖에 경·도호부·목이나 향·소·부곡과 같은 특수 행정 구역이 존재했고, 최하위 행정 구역으로 촌(村)이 있었으나 대부분 상세가 전해지지 않는다.

== 문화 ==

신라 시대에 들어온 유교가 정치 이념으로 채택, 적용됨으로써 유교에 대한 인식이 확대되었으며, 후기에는 성리학도 전래 되었다. 불교는 신라시대보다 확대되어 생활 전반에 영향을 끼쳤다. 이런 가운데 불교 사상이 심화되고, 교종과 선종의 통합 운동이 꾸준히 추진되었다.
중세의 예술은 귀족 중심의 우아하고 세련된 특징을 드러내고 있다. 건축과 조각에서는 고대의 성격을 벗어나 중세적 양식을 창출하였으며, 청자와 인쇄술은 세계적인 수준을 자랑하고 있다. 그림과 문학에서도 중세의 품격 높은 멋을 찾아 볼 수 있다.
고려 초기에는 과거제와 함께 한문학이 크게 발달하였고, 성종 이후부터는 문치주의가 성행함에 따라 필수 교양으로 발전하였다. 이로 인해 여러 우수한 시인이 많이 등장하게 되었다.

고려인들은 자신들의 사치 생활을 충족하기 위하여 다양한 예술 작품들을 만들어 즐겼으므로 예술 면에서도 큰 발전을 이룩하게 되었다. 그 중에서도 가장 돋보이는 분야는 공예였다. 공예는 생활 도구와 불교 의식에 사용되는 도구를 중심으로 발전하였고, 특히 자기 공예가 뛰어났다.

고려는 불교를 국교로 삼았으나 다른 종교도 금하지 않고 자유로이 믿게 하는 등 신앙의 자유를 인정하였다.
고려 후기의 문화는 조계종의 융성과 주자학의 전래로 특징지어진다. 불교에 있어서의 조계종은 백운(白雲)·태고(太古)·나옹(懶翁)·무학(無學) 등의 활약으로 종풍(宗風)을 크게 떨쳤으나 새로 일어나는 주자학의 발전으로 불교의 정신계에 대한 지도력은 상실되어 갔다.
주자학은 충렬왕 이후 유교의 진흥으로 중국에서 전래되어 점차 발달, 불교 배척의 기운을 조성했다. 또한 사학(史學)이 발달하여 많은 사서(史書)가 편찬되었으며, 한편 새로운 형식의 시가인 경기체가(景幾體歌)와 장가(長歌)가 나타났다. 미술에 있어서도 많은 작품을 남겼다. 한국의 현존(現存)하는 최고(最古)의 목조 건물인 영주 부석사의 무량수전(無量壽殿)을 비롯하여 적잖은 건축물들이 당대의 모습을 보여주고 있으며, 그 외에 석탑(石塔)·석부도(石浮屠) 등도 당시의 예술을 말해준다. 또 회화도 점점 발달하였으며, 서도에는 우아한 송설체(宋雪體) 경향이 나타났다. 그러나 고려 후기의 문물 중 무엇보다 특기할 것으로는 인쇄술의 발달과 목면(木棉)의 전래 및 화약의 제조를 들 수 있다.
한 연구에 따르면 고려 건국 후 요·금 교체기인 12세기 초까지 약 17만 명가량의 이민족이 고려로 이주했다, 이는 당시 추정 인구의 8.5%로, 지금의 국내 체류 외국인 비율 3.9%보다 훨씬 높다. 개인단위의 귀화와 국제 결혼을 통한 귀화가 흔한 지금과 달리 고려 시대에는 가족 단위, 집단 단위로 이주해 오는 귀화인들이 많았다.
백관의 관복은 신라 왕실의 관례를 따랐다가 광종 때 송나라 제도로 바꾸었고, 몽골의 내정 간섭 기간에는 몽골식을 따랐다. 이후 원·명의 세력 판도가 바뀌는 과도기에는 상황에 따라 몽골복과 명제(明制)를 따랐다. 이성계가 위화도에서 돌아온 후로 명제가 확정되어 근세에 이르렀다.
일반 서민은 대개 흰 옷을 입었고 여자들은 홍(紅)·황(黃)색 등 색옷을 입기도 하였다. 처녀는 붉은 댕기, 총각은 검은 댕기를 달았고, 귀족은 가죽신, 서민은 짚신을 신었으며 귀족의 부인은 너울을 썼다. 죄인은 관이나 두건을 쓰지 못했다.
왕실과 귀족들은 금·은그릇과 정밀한 도자기를 썼고, 서민은 조제(粗製)도자기·토기·구리그릇·놋그릇을 썼다.
신라 시대보다 불교가 더욱 성행하여 사람이 죽으면 화장(火葬)하는 풍습이 퍼졌고, 부모상에는 대개 100일 동안 복상하였다. 삼년 동안 복상하는 습관은 말기의 정몽주 등 유학자들에 비롯된다.
무당은 일반적으로 성행하였고, 산신(山神)을 모신 사당과 서낭당 등이 있었으며 기타 귀신도 많이 모셨다.
설·정월보름·한식·상사(上巳: 음력 3월 3일)·단오·추석·중양절(重陽節: 음력 9월 9일)·동지·팔관회(八關會)가 일반적인 명절이요, 이 밖에 인일(人日: 음력 1월 7일)·입춘·2월 연등·3월 삼짇날·사월초파일·유두(음력 6월 15일)·우란분회(음력 7월 15일)·제석(際夕) 등이 있다.
설에는 차례를 지내고 관청에서도 전후 7일의 휴가를 주었다. 보름에는 다리 밟기, 입춘에는 첩자(帖子)를 써 붙였고, 한식에는 성묘(省墓)와 그네, 삼짇날에는 들놀이에 쑥떡을 먹었고, 사월초파일에는 집집이 연등(燃燈), 단오에는 공치기·석전·그네·성묘, 유두에는 머리를 감아 액을 씻었고, 우란분회에는 절에 가서 공양했고, 추석과 중양절에도 성묘와 놀이, 동지에는 팥죽을 먹었다. 이 가운데서 국가적 경축일은 원정(元正), 즉 설날을 비롯한 동지·팔관·성상절일(聖上節日 : 임금의 생일)이었다.
놀이와 오락으로는 공치기·씨름·제기차기·석전(石戰)·바둑·장기·윷·연날리기·투호·꼭두각시놀이·광대놀이 등이 있었다.

=== 종교 ===

==== 불교 ====

불교는 고려의 국교였는데, 고려는 국교로서의 불교 이외의 도교, 유교, 무속신앙과 같은 종교를 금지하지 않았으며 신앙의 자유를 인정하였다.
태조 이래 불교를 국교로 숭상함으로써 수도 개성을 위시하여 전국에 많은 사찰이 있었다. 신하뿐 아니라 왕가에서도 출가하여 승려가 되는 일이 허다하였다.
고려에서는 불교가 지극히 숭상됨에 따라 승려의 사회적 지위도 높아져 광대한 사원전(寺院田)을 차지하고 세속적인 인권도 대단하였다. 선종과 교종 모두에서 체계적인 승려 제도가 있었고 왕의 스승인 왕사와 나라의 스승인 국사는 크게 존중받았다. 이에 따라 위대한 사상가 또는 스님도 많이 나타났는데 그 대표적인 인물이 대각국사 의천 · 보조국사 지눌 · 태고 보우이다.
고려의 불교는 팔만대장경의 판각을 비롯한 사회적으로 많은 순기능을 하였으나 또한 역기능을 하기도 하였다. 많은 경비를 들여 자주 절을 짓고 불교행사를 마련한 것은 고려가 기울어지게 된 원인의 하나이기도 하였다.

==== 도교 ====
고려시대에는 도교를 중시하는 송나라(960-1279)의 풍습이 조금씩 전래하다가 예종(재위 1105-1122) 때에 송나라 휘종(재위 1100-1125)이 도사 두 명을 보내어 도법을 전하였고, 이에 고려에서는 개성(開城)의 북쪽에 복원관(福源觀)이라는 도관(道觀)을 세워 삼청상(三淸像)을 모시고 도사(道士)를 두었다. 그러나 도교는 국가 중심의 도교 의식에 그치고 일반 민중의 종교적 발전에까지는 이르지 못하였고, 성신(星辰)에 대한 신앙, 부적(符籍)의 사용, 경신(庚申)을 지키는 것 등이 대중화되었다. 도교에서 행하는 제사 및 기도 의식을 재초(齋醮)라고 하는데, 고려에서는 정사색(淨事色)이란 마을이 있어서 여기에서 재초가 행해졌다.

==== 유교 ====

태조십훈요의 끝부분에 보이는 바와 같이 고려의 유교는 주로 통치이념으로서의 측면이 강했다. 경사(經史)를 널리 보고, 후대의 왕들에게 어진 정치를 베풀 것을 유언으로 남겼다. 서경(西京)에 학교를 세운 것도 유교를 이념으로 인재를 교육한 것이라 할 수 있다.
제6대 성종 때에 이르러서는 국자감(國子監)을 세우고 경학박사를 두었으며, 최승로의 진언에 따라 국정을 쇄신하였다. 제4대 광종 때부터는 과거를 시행함으로써 글을 숭상하는 풍습이 일어났으나, 사장시부(詞章詩賦)에 관한 제술(製述, 시나 글을 짓는 일)을 명경(明經, 경서의 대목을 외는 일)보다 치중함으로써 경학의 연구는 미약한 상태였다. 그 후 11대 문종 때에는 최충의 구재(九齋)를 비롯한 사립 학교가 성행하여 이른바 십이도(十二徒)가 일어나고, 경사(經史)를 중심으로 연구하는 학풍이 생겼다. 그러나 최충 이후 200여 년간 유교는 부진한 상태였고, 대부분이 시부(詩賦)를 위주로 한 문장학에만 치중하였다. 당시에는 유가(儒家)라 해도 순수하게 유학만 연구한 것이 아니라, 중국에 있어서 당나라 시대의 경향과 같이 유·불도가 혼합된 상태였다. 그리하여 고려말에 이르러, 건국 이래 겪어온 혼란과 문화적인 침체를 타개할 수 있는 새로운 개혁이 요청되었고, 이에 부응하여 일어난 것이 곧 유교의 혁신 운동이다. 1289년 (충렬왕 15) 때에 안향(安珦)이 충렬왕을 따라 대도에 들어가 《주자전서(朱子全書)》를 입수하고 돌아온 후 정부에 건의하여 국학을 세우게 하고 문묘(文廟)를 중수하게 하는 등 유학 부흥에 큰 공적을 남겼다.
성리학이란 중국에서 한·당(漢唐)의 도불시대(道佛時代)를 거쳐 그것에 대항하여 새롭게 조직·편성된 유학의 이론 체계였다. 당시로서는 새롭고 합리적이며, 강한 자주정신을 가진 성리학은 새로운 기풍을 일으키게 되었다. 안향(安珦)의 문묘개수(文廟改修)와 주자서(朱子書) 최초로 도입하였고 후진의 교육이 발흥하여 성균관을 중심으로 백이정·우탁(禹倬)·권부(權簿)와 같은 유학자를 내었는데, 백이정은 이 정주학을 연구하고, 우탁은 이때 들어온 정주(程朱)의 역전(易傳)을 연구하여 고려에서 처음으로 역리(易理)의 학문을 전파하였으며, 권부는 《주자전서》의 간행을 건의하는 등 모두 정주학 진흥에 공로가 컸다. 안향의 학문은 이제현·이색에 이어 정몽주·정도전·권근(權近)과 같은 사류(士類)를 배출하였다. 그 중 정몽주는 성리학에 정통할 뿐만 아니라 도덕과 경륜에서도 일가를 이루어 고려왕조의 마지막을 장식하는 충신으로 “동방 이학(理學)의 시조”라 불린다. 그러나 현재 《포은집(圃隱集)》에는 약간의 시문(詩文)뿐 유학에 관한 기록이 남아 있지 않다. 한편 이색의 제자인 이숭인도 정몽주와 함께 태학 교수로서 유학이 흥하고 번성하도록 힘을 기울였으나 그는 유학자라기보다는 도리어 문학자 특히 시인으로 유명했다.
성리학은 인간의 본성과 존재의 원리를 탐구하는 심오한 학문으로서, 종래의 불교사상이나 도가사상(道家思想)에서 추구하였던 형이상학적 요구를 대신할 수 있는 것이었다. 또한 주자학(朱子學)은 외적으로 사회적 제도와 규범의 원리가 되는 것으로서 일종의 비판철학이며, 역사철학의 구실을 하였다.

==== 이슬람교 ====

고려에서 이슬람교는 주로 고려인들보다는 외국인들이 많이 믿던 종교였다. 당대 고려 기록에 따르면 1024년 고려 현종 15년 9월에 하산 라자를 포함한 100여 명의 무슬림들이 한반도에 도착했고, 다음 해에 또 다른 100여 명의 무슬림 상인들이 왔다고 한다. 이슬람 세계와 한반도 사이의 무역 관계는 15세기까지 이어지는 고려 왕조와 함께 지속되었다. 그 결과, 근동과 중앙아시아에서 온 많은 무슬림 상인들이 고려에 정착하였다. 중국의 후이족 출신의 일부 무슬림들도 고려에서 살았던 것으로 보인다.
원 간섭기에는 색목인들이 고려로 들어왔는데, 이 집단은 주로 중앙아시아 출신의 무슬림들로 구성되었다. 몽골 사회 질서에서 색목인은 몽골인들 바로 아래의 위치를 차지했고, 원나라 내에서 많은 영향력을 행사했다.
고려 최초의 무슬림인 라마단 빈 알라웃딘은 1349년에 사망했다. 무슬림이 주를 이루는 사람들과의 소규모 접촉은 안팎에서 계속되었다. 고려 후기에는 수도인 개경에 모스크가 있었는데, 이 사원의 문학적 의미는 '예궁'이었다.
고려에 온 이민자들 중 한 명은 원래 고려의 충렬왕과 결혼하기 위해 보내진 몽골 공주의 보좌관으로서 고려에 왔다. 고려 문서의 그의 원래 이름은 "삼가"였지만, 그가 고려를 영원한 고향으로 만들기로 결정한 후, 왕은 그에게 장순룡이라는 한국 이름을 주었다. 장순룡은 고려인과 결혼했고 덕수 장씨의 시조가 되었다.

==== 무속신앙 ====
고구려를 계승한 고려가 존립하던 시대는 하늘에 대한 제사가 다시 중시 된다. 고려의 국조 세계 설화에 평나산(平那山) 산신이 등장하는 것을 비롯하여, 산신이 대단히 중요시되었다.

== 군사 ==

고려의 군사 제도는 신라의 군사 체계를 발전시켜 중앙군과 지방군의 이원 조직으로 나뉘었다. 중앙군은 2군과 6위로, 지방군은 양계의 주진군과 5도의 일반 군현에 주둔하는 군현군으로 이루어졌다.
무관제도로는 2군과 6위를 두었는데, 2군은 응양군·용호군, 6위는 좌우위·신호위·흥위위·금오위·천우위·감문위였다. 각 군과 위(衛) 아래에는 영(領 : 부대)이 소속되었다. 영은 1천 명의 정규군과 6백 명의 망군정인(望軍丁人 : 예비병)으로 구성되었고 도합 45영이 있었다. 또 군과 위에는 각각 상장군(上將軍)·대장군(大將軍) 1명씩 있었고, 지휘하는 영의 수에 따라 영마다 장군 1명, 중랑장(中郞將) 2명이 있었고, 그 아래 낭장(郎將)·별장(別將)·산원(散員)·위(尉)·대정(隊正) 등 군관이 배치되었다. 2군 6위의 상장군 8명과 대장군 8명으로 중방(重房)을 구성하였으며 중방은 최고급 장성들의 회의 기관이었다. 하급 장교들도 회의기관이 있었으니 이를 교위방(校尉房)이라 하였다. 전국의 모든 군대는 2군 6위에 소속케 하였다.
이 밖에 예비 군단으로 광군(光軍)과 별무반(別武班)이 있었다. 광군은 정종 때에 요나라에 대비하기 위해서 30만을 뽑은 예비 군단으로 이를 통할하는 기관을 광군사(光軍司)라 하였다. 별무반은 숙종 때 윤관(尹瓘)의 건의에 따라 여진(女眞)에 대비하기 위해서 기병을 중심으로 만든 예비 군단이다. 전국의 말을 가진 자는 모두 여기 편입시켜 신기(神騎)라 했고, 20세 이상의 남자로 과거를 보지 않은 자는 모두 신보(神步)로 편입하였으며, 승려들로 항마군(降魔軍)을 조직하였다. 즉 별무반은 신기와 신보로 편성되고 방계로 항마군이 여기 속하였다. 별무반은 정규군과 같이 4시를 통해서 훈련을 받았다. 전시에 출정하는 군대는 오군(五軍 : 경우에 따라 3군이 되는 수도 있었다)으로 편성하였는데, 좌·우·중·전·후군(左·右·中·前·後軍)이 그것이다. 오군이 출정할 때에는 행영도통사(行營都統使, 또는 行營兵馬使, 국초에는 大番兵馬使)가 총지휘했는데 이들은 중신(重臣) 가운데서 임명되었다.

== 왕실 ==

== 과학 ==

고려의 과학 기술은 통일신라의 과학 기술을 계승하고 송(宋)·원(元)시대의 중국 과학 기술을 이어받아, 귀족문화 속에서 귀족들의 문화적 욕구를 만족시키는 가운데 발전하였다. 고려의 기술적 발전을 대표하는 인쇄술과 고려청자는 그러한 귀족 문화의 소산이었다. 천문학에 있어서는 천체 관측이 특히 발달하였으며, 그 관측 기록은 독자적이고 정확한 것으로 정평이 있다. 또한 고려 말에는 화약을 제조할 줄 알았으며, 조선 기술(造船技術)은 특히 병선(兵船)에서 뛰어났다. 고려의 지리적 지식은 종래의 중국 중심에서 벗어나 동양 중세의 불교적 세계관을 바탕으로 인도와 중앙아시아의 이른바 5천축국(五天竺國)에 걸치는 것이었으며, 아라비아와 중동지역의 지리적 지식도 가지고 있었다. 고려의 의학은 958년에 시작된 과거제(科擧制)에 의학 부문이 포함되고, 중국의 의서(醫書)와 고려인에 의한 등의 의서를 간행하였다. 그러나 고려 과학의 학문적인 면에서는 기술 분야에서처럼 특이한 점이 뚜렷하지 않다. 고려인은 이론적인 새로운 발전은 없었지만, 경험적이고 실제적인 분야에서는 꾸준히 업적을 쌓아 나갔다.

== 대외 관계 ==

=== 토번(吐蕃) ===
1271년 원종 12년 몽골에서 온 티베트 승려 4명은 고려가 원나라와 강화조약을 체결한 직후여서 개성의 서쪽 성문인 선의문 밖까지 나와 맞이하는 왕의 환대를 받는다.

=== 요(遼) ===
고려는 개국 이래 중국 양(梁)·당(唐)·진(晋)·한(漢)·주(周)의 5대조와 국교를 맺었는데, 그 뒤 중국을 통일한 송나라와도 외교관계를 맺고 있었다. 이것은 신라와 중국과의 관계를 계승한 것으로, 고려도 중국의 문물에 대해서는 모화사상(慕華思想)의 경향이 많았다. 따라서 오랑캐 나라인 요나라(거란)와는 단순한 국교조차 맺지 않으려고 하였다. 그러나 요나라의 성종(聖宗)은 압록강 하류의 여진(女眞)을 정복, 또 985년 그 중류에 있던 발해(渤海)의 후신인 정안국을 멸망시킨 후 여진과 송나라와의 관계를 끊게 하고, 993년에는 고려와 송나라의 관계도 끊기 위해 고려의 영토 서북면(西北面)에 쳐들어왔다. 이에 고려는 사대의 관계를 송나라로부터 요나라에 옮겨서 요나라 황제의 정령을 받는 대신 압록강 동쪽의 여진이 차지하고 있던 땅을 소유하게 되었다. 고려와 양국과의 정치적인 관계는 이로써 일대 전환을 하게 된 것이다.
10여 년 후에 고려의 목종이 피살되고 현종이 즉위하자 요나라 성종은 대군을 거느리고 고려에 침입하여 서울인 개경(開京)을 함락시키는 한편 대묘·궁궐(大廟宮闕)을 불태워 버렸다. 쳐들어온 이유는 왕을 마음대로 폐하고 세운 죄를 묻기 위한 것이었으나, 난을 남쪽으로 피했던 현종이 약속을 이행하지 않자 성종은 앞서 고려에 주었던 강동6주(江東六州)의 반환을 핑계로 삼아 1019년(현종 10)에 이르기까지 전후 3차에 걸쳐 고려에 침입해 왔으나 끝내 이기지 못하고 군사를 철수하였다. 이리하여 두 나라 사이에는 그 뒤 평온한 국교가 계속되었다. 다만 제일 처음 싸움을 할 때 강동(江東)에 설치한 보주(保州 : 지금의 의주)는 그 후도 장기간 요나라의 소유가 되어 이로 인해 사소한 싸움이 끊임없이 계속되었다.

=== 금(金) ===
고려는 개국 초기부터 북변에 여진족이라는 이민족과 접경하고 있었고 여진은 발해시대의 말갈(靺鞨)로서, 발해가 멸망한 뒤는 서쪽의 요나라에게 위협과 견제를 받으며 수많은 부족(部族)으로 나누어져서 만주 및 한반도 북변 일부에 살고 있었으나 그들 사이에는 아무런 통일도 없었다. 한반도 북변에서도 동해 해안에서는 함흥평야가 가장 중요한 지역으로서 여기에는 대소의 많은 여진부락이 흩어져 있었고, 그들 중에는 유력한 추장들도 많았다.
고려는 태조 때부터 화주에 변성(邊城)을 두었으며, 성종 이후는 안변도호부(安邊都護府)라 하고 변경 밖의 여진을 선무하고 견제하는 데 힘썼고, 특히 밀접한 관계가 있었던 것은 함관령(咸關嶺) 안에 있던 여진이었다. 그러므로 그 여러 추장들은 어느 정도까지는 고려에 복종하고 물질적인 이익을 얻고자 자주 조공(朝貢)하였으나 그와 동시에 외적이 되어 때때로 변경에 침범하였다. 압록강 하류에서 동해에 이르는 장성(長城)의 일부로서, 지금의 정평(定平)에다 견고한 성을 쌓은 것도 그들을 방어하기 위한 것이었다. 성종에서 문종 대에 걸쳐 해적으로서 동해안을 횡행하고 해마다 북쪽은 영흥만(永興灣)의 진명(鎭溟)에서 경상도 울산에 이르는 각 지방을 약탈하는 한편 도이적(刀伊賊)도 역시 같은 지방의 여진이었다. 여하간에 문종·선종 대의 갈라전(曷懶甸)이라 불리던 이 지방의 여진은 거의 고려에 복종하고 있었다.
그러나 숙종 조에 이르러 만주의 정세는 일변하여 북만주 아집하(阿什河)를 본거지로 하는 생여진(生女眞)의 완안씨(完顔氏)는 주위의 여러 부족을 통일한 뒤 두만강 하류 유역으로 진출하여 그곳 여진을 이끌고 또다시 남하, 갈라전의 여진을 세력권 내에 넣었다. 그 다음에는 정평성 밖에서 고려와 충돌하고 두 차례에 걸쳐 고려의 군사를 무찔렀다. 이에 고려는 갈라전을 고려의 영토로 하고자 예종 초기, 윤관(尹瓘)을 주장(主將)으로 한 유명한 9성(九城)의 싸움을 일으켰다. 그러나 군사를 보낸 지 1년 반이 지나도 완안씨의 군사를 완전히 몰아내지 못하게 되어 완안씨와 교섭한 결과, 그들의 완전 복종을 조건으로 성의 포기와 갈라전의 전 지역을 완안씨에게 돌려주고 돌아왔다.
그 후 곧 완안씨의 아골다(阿骨打)는 요나라에 모반하고 군사를 일으켜 국호를 금(金)이라 정한 뒤 1115(예종 10)에는 고려에 대하여 형제의 나라로 국교를 맺도록 하였다. 고려는 처음에 요나라 연호를 중지하고 그 뒤로는 형세를 관망하면서 송나라와 친밀히 지냈다. 1126년(인종 4) 금나라가 이미 요나라를 멸망시키자 고려에서는 금나라의 정령을 받기로 하였으나 그 태도는 금나라의 요망을 만족시키지 못하였다. 또한 고려의 신하들 사이에는 금나라를 섬겨야 된다는 일파와의 갈등이 있는 한편 고려를 원조하려는 송나라의 열망도 있었고, 당시의 국제관계도 대단히 복잡하였으나 고려는 1131년(인종 9) 결국 금나라에 복종하여 그 대가로 오랫동안 갈망하던 보주를 다시 찾아와서 이것을 의주라고 개칭하였다. 이와 같이하여 극히 필요한 사대관계는 금나라가 몰락할 때까지 계속되는 한편, 정치성을 떠난 남송(南宋)과의 교섭도 끊어지지 않았다.

=== 원(元) ===

13세기 초 몽골의 태조 칭기즈칸이 금나라 정벌의 싸움을 일으키자, 만주 특히 요동지방의 정세는 혼란에 빠지고 그 영향은 곧 고려에 미치게 되었다. 야율류가에 인솔되어 재빨리 금나라에 모반하였던 요나라 사람들이 그 후 그들끼리의 분쟁으로 요동지방에서 쫓겨나서 고려에 침입하여 전후 3년 동안 경상도·충청도·전라도 지방을 제외한 북방 일대를 유린하였다.

=== 대월국 ===
왕조가 몰락후 쩐 왕조는 대월국 리 왕조를 거의 몰살시켰다. 리 태조의 7대 왕자 이용상은 가까스로 도망쳐서 고려국에 오게 되었는데, 고려 고종은 왕자에게 식읍을 내리고 화산군으로 봉한다.

== 같이 보기 ==

== 각주 ==

=== 내용주 ===

=== 참조주 ===

http://db.history.go.kr/KOREA/item/level.do?itemId=kr&bookId=%E5%BF%97&types=r#detail/kr_056r_0010_0010

== 외부 링크 ==
KBS WORLD KOREAN [고려 건국 1100주년 기념 특별전] 대고려, 그 찬란한 도전_인터뷰 2019-01-24

=== 고려 칸국 ===
통일한민족 국호 '한고려국(Kan Korea)'의 뜻은 '위대한 고(구)려국', '크고 넓은 나라' 2부 / 윤명철 교수의 역사대학 - 유튜브 윤명철교수의 역사대학 2022-02-03

---

# 물

물은 산소와 수소가 결합된 화학 물질이다. 화학식은 H2O이며 표준 온도 압력(STAP : 섭씨 25°C 1바)에서 무색 투명하고, 무취무미하다. 주로 가장 보편적인 용매로 액체 상태의 물을 가리킨다. 고체 상태인 것은 얼음, 기체 상태인 것은 수증기라고 부른다. 인공적으로는 수소와 산소를 혼합한 뒤 방전을 일으켜서 만들어 낼 수 있다.
열량이 없고 유기 영양분을 제공하지 않지만 생명을 유지하는데 없어서는 안 되는 필수적 요소이다. 인류를 비롯한 모든 생물에게 있어서 가장 중요한 물질이며, 생체의 중요한 성분이다. 성인은 약 70%, 2차 성징 이전의 어린이는 약 90%, 어류는 약 85%, 그 밖에 물 속의 미생물은 약 95%가 물로 구성되어 있다. 생명현상은 여러 물질이 물에 녹아있는 수용액에 의해서 일어나는 화학변화가 복잡하게 얽힌 것이다.
물은 지표면의 71% 정도를 덮고 있으며 지구상에 존재하는 전체 물의 97.5%는 바닷물이다. 인간이 이용가능한 담수(민물)는 2.5%인데, 그 중에서 68.7%는 빙하와 만년설이고, 지하수와 토양의 수분 등을 제외하고 실질적으로 인간이 사용할 수 있는 물은 전체 담수의 0.3% 정도이며, 이는 지구 전체 물의 양에 0.007%에 불과하다. 한국의 연평균 강수량은 약 1,280㎜로 세계 평균 강수량(약 970㎜)에 비해 약 1.3배이며, 잠재적으로 사용가능한 전체 수자원의 약 26% 정도를 이용하고 있다.
지구상의 존재하는 물의 총량은 항상 일정하며 증발, 증산, 응축, 강수, 유출을 통해 순환한다. 바닷물, 대기의 수증기, 구름, 토양의 물, 지표수, 지하수, 동식물 사이에서 지속적인 이동이 이루어지며 이를 통해서 기후 변화를 좌우하고 끓임없이 지구 생태계와 인류문명에 많은 영향을 주고 있다.
물은 경제적, 산업적 관점에서 매우 중요하다. 물을 통한 운송은 무역과 경제의 중추를 형성한다. 2017년 자연수 및 양식업을 통한 양어량은 1억 7천만 톤을 초과했다. 2018년에 총 21.9GW의 용량으로 전 세계적으로 운영되는 수력 발전소는 4,185테라와트시(z)의 에너지를 생산했다. 또한, 물은 냉난방 장비는 물론 화력발전소에도 사용된다. 한편으로는 무기 및 유기 합성에 없어서는 안 될 용매, 반응 매질 및 시약이다. 증기를 이용한 알칸의 개질은 합성가스를 생산하며, 증기 분해를 통해 매우 가치 있는 올레핀(에틸렌, 프로필렌)이 생산된다. 또한 프로판과 프로필렌의 산화를 기반으로 한 아크릴산 합성에도 중요한 역할을 한다. 또한 물에서 과산화수소를 생산하는 것에 대한 집중적인 연구가 진행되고 있다.

== 특성 ==

물 분자는 두 개의 수소 원자와, 하나의 산소 원자가 0.096 nm의 결합 길이를 가진 공유결합을 한 H-O-H의 굽은형의 물질이다. 물 분자는 수소 원자와 산소 원자가 각각 전자를 내놓아 전자 쌍을 만들고, 이 전자쌍을 함께 나누어 가짐(공유)으로써 결합되어 있다. 화학식은 H2O이다.
물은 자연적으로 세 가지 물질의 상태로 나타나며 지구상에서 여러 형태를 지닌다. 수증기와 구름은 하늘에 있으며 바닷물과 빙산은 극지 바다에 있고 빙하와 강은 산에 있으며 대수층의 물은 땅속에 있다.

물은 표준 온도 압력에서 무취무미한 액체이다. 물과 얼음의 색은 본질적으로 살짝 파랗지만 물은 양이 얼마 없을 때에는 빛깔이 없는 것으로 보인다. 얼음 또한 색이 없어 보이며 수증기는 기체이므로 눈에 보이지 않는다.
물은 투명하므로 햇빛이 물속에 들어올 수 있다. 따라서 수생식물은 물속에서 살 수 있다. (오직 강한 자외선 빛만이 살짝 흡수된다.)
비공유 전자 쌍이 공유 전자 쌍을 강하게 밀기 때문에 104.5˚구부러진 굽은형 구조를 이루고 있다.
물 분자는 선형이 아니며 산소 원자는 수소 원자보다 더 높은 전기 음성도를 갖고 있다. 산소가 수소보다 공유 전자쌍을 세게 끌어당기므로 산소 원자가 약간의 음전하를 띠고 있는 반면 수소 원자는 약간의 양전하를 띠어 극성을 갖는다. 그 결과 물은 전기 쌍극자모멘트가 있는 극성 분자가 되므로 좋은 무기 용매(보편적 용매)이다. 따라서 극성 물질과 잘 섞이며 염화나트륨과 같은 이온성 물질(이온 결합을 한 분자들)을 잘 녹인다. 그러나 무극성 물질과는 잘 섞이지 않는다.
대전된 막대(예, 털 가죽으로 문지른 에보나이트 막대)를 물줄기에 가까이하면, 물줄기가 대전된 막대 쪽으로 끌려온다. (표면장력 참고)
물 분자는 평상시에는 수소와 산소가 쉽게 분리되지 않으나 전기분해와 같은 강한 에너지를 가해주면 분리가 가능해진다.
순수한 물은 낮은 전기전도율을 갖지만 염화 나트륨과 같은 작은 양의 이온 물질이 훨씬 더 잘 용해되게끔 만든다.
물은 3.98 °C (39.16 °F)에서 밀도가 최대이다.(1000 kg/m3) 그 원인은 온도가 더 내려가면 물 분자는 얼음과 비슷한 육각 구조를 만들어 약간의 빈 공간이 생기기 때문이다. 더 높은 온도가 아닌 3.98도인 이유는 온도가 더 높을 경우에는 분자의 평균 운동 속도가 증가해서 부피가 증가하기 때문이다. 이러한 공간은 얼음이 될 때에 생기는 것에 비하면 크지 않으나 여전히 밀도에 영향을 준다.
물(다른 액체도 포함)의 끓는점은 기압에 의존한다. 이를테면 에베레스트 산 위에서 물은 68 °C (154 °F)에 끓지만 해수면에서 100 °C (212 °F, 373.15K)에 끓어 기화되는 것과 비교된다. 이와 반대로 열수구 주위의 바닷속 깊은 데 있는 물은 100 °C가 되어도 액체 상태를 유지한다. 100 °C에서 수증기의 부피는 액체 상태의 물 부피에 비해 약 1,244배 정도 증가한다. 한편 물은 다른 액체보다 끓이기 어려운데 이는 물을 끓일 때 쓰이는 에너지의 일부가 수소결합을 끊는 데 쓰이면서 완충되기 때문이다.
물 분자는 1기압 내에서 0 °C, (32 °F, 273.15 K)에서 응고된다. 물이 응결할 때는 다른 분자들과는 달리 부피가 약 10% 정도 증가하는데, 이는 물 분자 사이의 수소결합이 강해지면서 육각 구조를 만들고 이 사이에 빈 공간이 생기게 되기 때문이다.
물은 에탄올과 같은 많은 물질과 가혼성을 가지므로 모든 부분에서 하나의 균질한 액체를 형성한다. 한편 물과 대부분의 기름은 섞이지 않는데 이는 가혼성이 없다고 하며 밀도에 따라 층을 형성한다. 기체로서의 수증기는 완전히 공기와 가혼성을 갖는다.
세포 안의 모든 주된 구성 요소(단백질, DNA, 다당류) 또한 물에 잘 녹는다.
물은 다른 수많은 용매와 더불어 불변 끓음 혼합물을 만든다.
물이 얼 때, 찬물보다 뜨거운 물이 먼저 언다. 이를 발견한 사람의 이름을 따서 음펨바 효과라 부르는데 그 원인은 50년 가까이 밝혀지지 않다가 2013년 11월 싱가포르 연구진에 의해 물의 수소결합과 공유결합의 에너지 상관관계에 의한 현상임이 밝혀졌다.
물의 성질로 물의 크기는 고체의 얼음 1m 가 존재하므로, 물 분자의 크기를 알 수 있다면 1m 길이의 물 분자 개수를 수학적으로 기본 계산을 할 수가 있다. 물 분자는 산소 원소 1개와 수소 원소 2개가 결합된 상태이므로 수소 원소 반지름이 25pm(피코미터)이고, 산소 원소 반지름 60pm, 공유 결합 길이 95.84pm(피코미터) 이므로 수소 원소 반지름+산소 원소 반지름+공유결합 길이를 수소 원자 직경+산소 원자 직경+공유결합 길이 이렇게 더하면 물 분자의 크기를 구할 수 있다. 50pm+120pm+95.84pm=264.84pm에서 공유결합 길이가 95.84pm이므로... 산소 원소 반지름 +수소 원소 반지름이 =95.84pm 이 성립해야 하므로..25pm(수소 원소 반지름)+공유결합 길이 95.84pm+ 산소 원소 반지름60pm=180.84pm 이렇게 물분자 크기를 구할 수 있다. 95.84pm의 공유결합 길이가 고체의 얼음의 상태라고 한국 과학이 실증한 것이 아닌 인용한 자료를 바탕으로 수학 기본 계산을 하였으므로, 이 180.84pm이 고체 얼음의 물 분자 하나의 크기 (길이=1m)이고, 1nm에서의 물 분자는 숫자상으로 1nm=1000pm ÷180.84pm= 5.529 750 055 29 × 180.84pm=>999.999~pm 이므로, 고체의 얼음의 사각형을 가지는 상태와 육각형의 두 가지 기초 공개 자료가 존재하므로, 사각 물 분자 4개의 기준을 적용하면 1nm에 입체화 구조에서는 4개의 물 분자=1nm가 성립하고, 1um= 4000개, 1mm= 4 000 000개, 1m= 1000mm= 4 000 000 000개의 1m 고체 얼음의 물 분자 개수 40억 개를 구할 수 있다. 고체의 얼음은 한국의 한강의 1월에 강물이 얼어서 1m × 1m의 고체 얼음을 만들고 있으므로 한강의 얼음의 1m × 1m의 고체 얼음의 표면의 물 분자 개수는 40억 × 40억= 4 000 000 000 × 4 000 000 000= 16 × 10^18=1.6 × 10^19 개의 한강의 1월 얼음의 1m × 1m 얼음의 표면의 개수를 구할 수 있다. 이것은 다시 물 1kg의 정의가 1900년부터 1970년까지 1kg=1L의 국제단위로 사용되었고, 이것은 다시 물의 고체 얼음의 10cm × 10cm × 10cm=1kg으로 한강의 얼음을 이렇게 잘라서.. 1kg의 얼음을 얻을 수가 있으므로, 1kg= 10cm × 10cm × 10cm²가 성립한다. 물 1m 길이는 = 10cm × 10cm=100cm²=10000mm² 이므로 1mm의 물 분자 개수는 4 000 000개이고 10cm=40 000 000개가 된다. 1m는 mm로 변환하면 1000mm 이지 100mm가 아니다. 그러므로 물 1kg의 개수를 1nm=4개의 고체 얼음으로 고정시키면 1kg 물 질량으로 물 분자 개수를 구할 수 있다. 400 000 000 × 400 000 000 × 400 000 000=64 × 10^24개= 6.4 × 10^25 개수의 물 1kg의 고체 얼음에서의 개수를 찾을 수 있다.
액체의 물에 햇빛 눈에 보이는 파장 (한국과학 =가시광선)500nm의 청록 하늘색으로 한국의 한강에 낮 동안 비구름이 없으면 항상 고체의 1월의 얼음에 비추므로 고체의 얼음의 햇빛의 500nm 청록 하늘색 1m 길이에 2 000 000개인 햇빛 500nm에 물 분자 기준 개수를 찾을 수 있다. 고체의 한강 1월 얼음에서 물 분자가 180pm의 크기를 갖고 있고, 1nm 입체 구조의 물 분자는 물의 고체로 0도에서 한강 1월의 표면 강물을 0도의 얼음으로 만들어야 하므로, 물 분자 단독으로 고체의 얼음을 만들지 않고, 한강의 강변 모래 위에 규소 si의 녹는점 1430도의 도움으로 한강물이 고체 얼음의 물 분자로 사각형 기본 얼음 결정을 만들고, 이것이 sio4의 결정화처럼 물 분자가 si 원소를 중심에 두고 물 분자 4개가 규소 원소에 붙들려서 냉각이 되면, 고체의 얼음의 상태로 기본적으로 변환된다. 그러므로 1월 한강의 고체의 얼음 위의 햇빛 500nm 청록색 파장에 고체 얼음의 물 분자 개수를 찾을 수 있다. 500nm= 500 000pm ÷180= 2777. 777 777 777~ 이 되어서.. 500nm 파장의 직경은 500nm÷3.14159= 159. 155 077 524nm × 4=636개의 500nm 청록 하늘색 눈에 보이는 파장의 얼음 위에서의 물 분자 직경의 개수를 구할 수 있다. 햇빛은 청록 하늘색 500nm 외에 눈에 보이는 녹색의 파장이 565.47nm 이고... 이것의 직경은 180nm가 되고.. 물 분자 180pm의 크기에서 녹색 565.57nm의 직경이 180nm이므로 햇빛의 눈에 보이는 565.47nm 직경에 물 분자 고체의 얼음의 개수는 1000개가 된다. 햇빛의 녹색 500nm 파장이 한국인이 상식적으로 생각하는 물분자와 햇빛의 크기 비율이 물 분자의 원소가 1000배 햇빛의 녹색 하나 파장보다 작다는 기본 사실을 위처럼의 기본 수학으로 검증을 하지 않은 것은 잘못된 기초 과학을 하고 있었기 때문이다. 액체의 물에는 햇빛이 통과를 해서 바닷물 기준 100m 아래까지 투과되고 이후에 액체의 바닷물에 완전히 흡수가 된다. 액체의 물의 상태에서 햇빛의 청록 하늘색과 녹색의 565nm를 흡수하는 방법은 고체의 얼음에서는 물 분자의 회전이 고체 얼음의 결합이므로, 햇빛을 유리처럼 유전체 통과를 하는 상태가 되고, 액체의 물분자는 sio4의 1nm로 규소와 함께 액체의 로 존재하므로, 액체의 물의 조합이 햇빛 500nm 청록 하늘색 직경의 크기의 물 분자 500nm의 액체의 물의 군집을 하면, 이동하는 햇빛을 액체의 물은 직접 흡수하여 물 분자의 전하로 전환이 가능하다. 즉, 액체의 물과 수증기의 물 분자는 햇빛의 파장 크기와 같은 크기를 가지면 햇빛을 흡수하여 물 분자의 전하로 변환이 가능하며, 이 사실로 해서 대기압의 물의 온도가 10도에서 석양이 지는 상태의 햇빛을 흡수한 물의 평균 하루 온도는 20도가량으로 평균 상승하는 주기를 갖는다. 햇빛이 하루 종일 쏟아져도 한강의 물의 온도가 10도 정도만 충전이 되는 이유는 1/1000으로 물 분자가 햇빛 크기에 비해 작기 때문이다.
물 액체 상태에서 1kg=1L 로 기본 변환이 되므로, 이것을 수도파이프로 물의 질량 1kg이나 1L의 질량을 간단하게 수도 파이프를 이용해서 질량을 측정할 수 있다. 1kg = 1L = 10cm × 10cm × 10cm = (10cm × 10cm = 100cm²) × 10cm = 1m × 10cm이고 이것을 수도 파이프로 기준을 바꾸면 직경이 10cm 일 때 1m 길이의 수도파이프에 액체의 물을 채우면 1길이의 수도 파이프에 채워진 액체의 물의 질량은 1kg=1L가 된다. 이것은 액체의 물이 수도 파이프 1m 길이에 직경 10cm에 액체의 물이 채워진 1kg=1L이므로 이것을 수증기 보일러로 만들어서 연소 불꽃을 생성하여 가열을 해서 수증기로 만들 수 있고, 이 구조는 수증기 기관 보일러 혹은 난방용 보일러의 기본 수도파이프 배관이 들어간 구조가 된다. 1kg의 물을 100도의 수증기로 만들면 수증기를 수도 배관으로 모아서 수증기 기관을 가동하거나, 물이 액체 상태에서 1kg의 질량을 가지므로, 연료 1kg으로 바꾸어서 수도 파이프 10cm 공간에서 연소 불꽃을 만들면 10cm를 왕복하는 동력 기관을 만들 수가 있고, 수증기 변환율과 연소율을 알면, 1m를 이동한 물 1kg이 되면 1W의 일을 하는 상태가 된다. 즉... 10cm 직경의 1m 길이에 채운 물에 추가 배관을 1673m을 연결하여 액체의 물 1kg을 1673m를 이동시키면 이만큼의 일을 하는 단위가 된다. 물을 연료로 바꾸면 석유엔진이 되고, 휘발유로 바꾸면 휘발유 엔진으로 바뀐다. 물 1kg의 단위는 너무 크므로 1m 길이의 물 분자는 40억 개이고 이것을 1mm단위로 변환을 다시 할 수 있다. 1000mm= 1m 이므로 액체의 물 1mm 길이에 물 분자 개수가 4 000 000개이고, 이것을 구리 1mm 둘레를 가진 구리전선에 절연체를 씌운 틈을 물 분자 하나만 통과하는 상태로 두면, 구리 원자 반지름은 135pm, 구리 원자 직경 270pm이므로, 구리 원소 2개의 직경 길이 더하기는 540pm이 되고 1.080nm에 구리 원자는 4개가 들어간다... 물 분자가 180pm 크기를 갖지만 액체의 물로 바꾸면, 액체의 물 3개 크기를 더하면 540pm 6개 물 분자면 1080pm(=1.080nm)가 되어서 구리 금속은 구리전선의 원형 케이블 형태로 만들어서 구리전선의 둘레를 1nm로 만들면 여기에 물 분자 6개가 구리 금속 전선 케이블 둘레에 자리하게 되므로, 1um=4000개의 구리 금속 둘레에 물분자 개수 6000개이고, 1mm= 4 000 000의 구리전선 케이블에 물분자 6 000 000개의 일정한 비율로 늘어난다. 그러므로, 물분자의 액체 상태 180pm을 수증기 상태 270pm으로 바꾸면 구리 금속 전선 케이블의 크기와 갖게 된다. 즉.. 물 분자 갯수와 구리 전선의 케이블에서 물을 수증기 상태 270pm으로 바꾸면 고체의 구리1mm둘레를 가진 구리전선의 물 분자 개수는 4000 000개로 같아지게 된다. 그러므로 구리전선 1mm둘레 기준으로 1m 구리전선의 물 분자 수증기 개수를 찾을 수있고, 1kg =1L의 물은 수증기 기체 상태로 구리전선 1mm둘레를 가진 전선의 길이로 구할 수가 있다. 이 사실 때문에 1820년의 암페어의 과학적인 국제 단위 정의가 무한히 긴1m의 전기 도체로 대단히 비과학적인 용어를 사용하여 국제 단위를 만들고 있다.

=== 화학적 성질 ===
물은 화학적으로 많은 성질을 갖는다. 대표적인 성질은 공유결합, 산과 염기의 생성, 그리고 금속과의 산화(결합 및 부식)이다.

===== 수소결합 =====
 물에서의 수소결합(평균 결합 길이: 0.197 nm)은 전자를 끌어당기는 힘이 상대적으로 약한 수소 원자가 약한 세기의 양이온의 성질을 띠고 전자를 끌어당기는 힘이 강한 산소원자가 강한 세기의 음이온의 성질을 띰으로써 나타나게 된다. 따라서 물은 극성 공유결합 물질이다. 또한, 중심 원자로 작용하는 수소 원자의 비공유 전자쌍과 산소와의 결합 고리인 수소결합(공유 전자쌍)의 작용력을 비교할 때 쌍극자 모멘트 값이 0이 아니므로 극성 분자로 분류된다.
한편 물은 높은 비열을 갖는데 이 또한 수소결합에 그 원인이 있다. 물을 가열할 때 쓰이는 에너지의 일부는 수소결합을 끊는 데 쓰이고 나머지의 에너지가 물의 온도를 높이는데 쓰이게 된다. 따라서 물이 다른 분자들에 비해 상대적으로 일정한 열에너지의 첨가로 온도를 올리기 어려운 물질이 되는 것이다. 수소결합으로 인해 물은 분자량이 비슷한 다른 물질에 비해 녹는점, 끓는점, 융해열, 기화열이 크다. 물의 비열과 기화열이 크다는 점은 생물체의 수분과 체온이 일정하게 유지될 수 있다는 점과 관련이 있다.물보다 얼음의 밀도가 작은 것은 수소결합에 의한 육각형 구조와 관련된다. 또한 표면장력과 모세관 현상도 수소결합으로 설명할 수 있다. 물은 다른 분자와 달리 그 점성에 비교해 표면장력이 큰데, 표면에 있는 물 분자가 공기 중으로 끌려가지 않고 내부에 있는 물 분자의 수소결합력을 받기 때문이다. 모세관 현상은 수소나 산소원자를 포함하지 않은 물질(예: 금속)에서는 잘 안 나타나는데 그 원인은 물이 모세관 현상을 일으킬 때 그 관을 이루는 분자와 수소결합력이 작용하기 때문이다. (유리관을 이루는 유리는 SiO2이므로 수소결합력이 작용한다.)

===== 산과 염기 =====
물은 보통 금속류를 녹여 염기를 만들고 비금속류를 녹여 산을 만든다. 산과 염기의 기준은 양이온으로 하전된 수소 이온과 음이온으로 하전된 수산화이온이며, 수소이온이 많으면 산성이고 수산화이온이 많으면 염기성이며, 두 이온의 값이 0에 가까우면 중성이 된다. 대표적인 산으로는 염산, 질산, 황산 등이 있으며 이 3가지의 산은 모두 강한 산이다. 대표적인 알칼리(염기)로는 수산화나트륨, 수산화 칼륨, 암모니아수 등이 있으며 3가지 모두 강한 염기이다. 한편 산과 염기는 수소이온이나 수산화이온을 포함하고 있으므로 전해질이고, 이온 물질을 갖는 모든 물이 전해질이다.

===== 금속과의 결합 및 부식 =====
물은 산소와 함께 금속을 잘 부식시키는 성질이 있다. 철의 경우 반응성이 크나 직접적으로는 산소와 잘 반응하지 않으며 아주 천천히 산화철을 생성한다. 하지만 물이 묻은 철은 상황이 다른데, 그 원인은 물이 철을 이온화하면서 전자를 내놓고 이 전자를 받은 산소원자가 양이온으로 하전된 철 분자와 결합을 하면서 이루어지기 때문이다. 이러한 산화는 물기가 완전히 없어질 때까지 멈추지 않아 결국 속까지 모두 산화시키고 만다. 금속의 산화를 막기 위해 기름칠을 하는 경우가 많은데 이는 기름과 물 사이의 반발력을 이용한 것이다.
한편 찬물에서 급격히 반응하는 금속은 포타슘, 칼슘, 소듐 등이 있고, 뜨거운 물에서 급격히 반응하는 금속은 마그네슘, 알루미늄, 아연 등이 있다.

=== 공학에서의 물 ===
수리학에서 1기압 하에서 물의 단위 중량은 보통 ω나 γw로 쓰며, 1000kg중/m³(1t중/m³=1g중/cm³)으로 나타낸다. 지구상에서 물의 단위중량을 다룰 때는 편의상 '중'(force)을 빼고 1000kg/m³(1t/m³=1g/cm³)으로 쓴다.

== 맛과 냄새 그리고 색깔 ==
물은 수많은 물질을 녹일 수 있어서 맛과 냄새가 다양하다. 사람과 다른 짐승들은 너무 염도가 높거나 부패한 물을 피하기 위하여 마실 수 있는지를 평가할 수 있는 진보된 감각을 갖고 있다. 샘이나 광천수로 광고하는 맛은 그 안에 녹아있는 광물에서 비롯한 것이다. 순수 H2O는 무취무미하다. 물의 색깔과 냄새는 식수로서 일차적인 주요한 판단 기준으로 사용될 수 있다.

== 자연의 물 ==

=== 우주 속의 물 ===

=== 물과 거주가능 영역 ===
우리가 알고 있듯이 액체와 기체, 고체로서의 물은 지구 위에 사는 생물의 생존에 필수적이다. 지구는 태양계의 생명체 거주가능 영역에 위치하여 있다. 태양으로부터 살짝 더 가까이 있거나 살짝 더 멀리 있었더라면 (약 5%, 곧 800만 킬로미터 정도) 기체, 고체, 액체라는 세 가지 형태가 동시에 존재할 가능성이 훨씬 적다.
지구의 중력은 물이 대기를 지탱할 수 있게 도와 준다. 대기 속 수증기와 이산화탄소는 온도에 대한 완충 작용(온실 효과)을 제공하므로 표면 온도를 상대적으로 일정하게 유지시켜 준다. 지구가 더 작았더라면 대기가 더 얇아져 온도가 극단으로 치우칠 것이므로 화성과 같이 극관을 제외한 물의 형성을 막는다.
지구의 표면 온도는 들어오는 태양 복사(일사) 수준에 따라 오르락내리락 한다. 이는 온실 기체와 표면 및 대기 반사가 동반되면서 지구 온도가 유동적인 과정을 거친다는 것을 말해 준다. 그럼에도 불구하고 지질 시대를 거치면서 상대적으로 일정한 상태를 지속하고 있다. 이를 가이아 이론이라고 부른다.
한 행성 위의 물의 상태는 주위 압력에 따라 달라지는데 이는 한 행성의 중력이 결정한다. 어느 행성의 용적이 충분히 크다면 그곳 위의 물은 온도가 높아도 고체 상태를 유지한다. 그 까닭은 중력이 높은 압력을 만들어내기 때문인데 글리제 436 b와 글리제 1214 b에서 볼 수 있는 현상이다.
물의 기원에 대해서는 다양한 이론이 존재한다.

== 지구 상의 물 ==

=== 물의 분포 ===
지구는 인체와 마찬가지로 약 70% 정도가 물로 구성되어 있기 때문에 수구(水球)라고 표현할 수 있다. 태양계의 행성과 위성들 중에 오직 지구만 표면에 물이 세가지 형태, 즉 고체인 얼음, 기체인 수증기, 액체인 물로 존재한다. 지구상에 있는 물의 총량은 일정하며 그 양은 대략적으로 13억 3000만km3 (1,330,000,000 km3) 정도가 되고 흙이나 바위 속에 스며 있거나 지하수의 상태로 약 820만㎦가 존재한다. 물의 대부분은 염분을 포함한 액체 형태의 바닷물이며, 물의 분포는 바닷물 (97.5%), 빙하 (2.04%), 지하수 (0.41%), 호수와 강 (0.007%) 그리고 기타로 이루어져 있다. 인간에게 실질적으로나 잠재적으로 유용한 수자원은 지하수와 민물이다.

=== 물의 순환 ===

총량이 늘 일정한 물은 바다, 대기, 토양의 물, 지표수, 지하수, 동식물 사이에서 이동한다. 이런 순환으로 인하여 생태계가 회복되고 문명이 지속될 수 있었다. 물의 순환은 다음과 같은 과정을 통하여 이루어진다.

바다 등의 물이 공기로 증발하고 식물과 짐승으로부터 공기로 증산한다.
공기에 응축되어 있는 수증기에서 바다나 땅으로 떨어지는 강수 현상을 일으킨다.
육지로부터 보통 바다로까지 이어지는 표면 유출을 일으킨다.

=== 민물 ===

표면 유출한 일부 물은 이를테면 호수와 같이 어느 정도의 시간 동안 갇히게 된다. 높은 고도에서 겨울 동안 극북과 극남에서 눈은 만년설, 설괴빙원, 빙하 안에 모인다. 물은 또 땅에 스며들어 대수층으로 이동한다. 그 뒤 지하수는 샘이나 온천, 간헐천 표면으로 거슬러 흘러간다. 또, 지하수는 우물로 말미암아 인공적으로 뽑아낼 수 있다. 이러한 물은 깨끗한 민물이며 사람과 길짐승의 삶에 없어서는 안 될만큼 중요하다. 세계 여러 지역에서 이러한 민물은 부족 현상을 겪고 있다.

=== 바닷물 ===

바닷물은 평균 3.5%의 염분에 적은 양의 기타 물질을 포함한다. 바닷물의 물리적 속성은 민물과 비교하여 몇 가지 면에서 큰 차이가 있다. 더 낮은 온도 (-1.9 °C)에서 얼고, 온도를 어는 점으로 낮추면 밀도가 올라간다. 일반적인 바다물의 염도는 발트해의 0.7% 정도에서 비롯하여 홍해, 페르시아해의 4.0%에 이르기까지 다양하다. 염도는 해류, 바닷물의 깊이, 증발량과, 강수량 등 여러 가지 요인에 따라 염분의 농도는 다른데 북대서양의 표면수의 염도(鹽度)는 다른 대양보다 높아서, 북위 20~30° 해역에서 3.7%에 달한다. 또한 북대서양의 평균 표면수 염도는 3.55%이며, 남대서양의 3.45%보다 높은데 이는 강한 증발작용으로 염도가 높아진 지중해의 해수가 지브롤터 해협을 통해 대양부 해수와 교류하기 때문이다.

=== 조석 ===

조석은 달과 태양이 대양에 미치는 기조력으로 말미암아 지구의 대양 표면이 오르내리는 일을 가리킨다. 조석은 바다와 삼각강 수체의 깊이 변화를 일으키며 조류를 만들어낸다. 특정 장소에서 바뀌는 이러한 조석은 지구 회전의 영향과 지역적인 수심측량에 따라, 지구 기준에서 태양과 달의 위치가 바뀌어 일어난다.

== 삶에 미치는 영향 ==

생물학적 관점에서 물은 다른 물질과 구별되는 점으로 생명의 증식에 없어서는 안 되는 수많은 특성을 지니고 있다. 물은 비열용량이 매우 큰 편이기 때문에 생물이 체온을 조절하는 데에 도움을 주며 바다와 호수, 강은 물로 이루어져 있기에 생명 활동이 가능한 환경을 조성한다. 유기 화합물이 궁극적으로 복제를 할 수 있게 하는 방식으로 반응할 수 있게 함으로써 이러한 역할을 수행한다. 알려진 모든 형태의 생명체들은 물에 의존한다. 물은 체내의 수많은 용질을 녹이는 용매일뿐 아니라 또 체내의 물질대사에 필수적인 부분이므로 중요하다고 할 수 있다.
물은 광합성과 호흡에 필수적이다. 광합성을 하는 세포는 태양 에너지를 이용하여 물의 수소를 산소에서 분리시킨다. 수소는 기체나 물에서 흡수한 CO2와 결합하여 포도당을 형성하고 산소를 내뱉는다. 살아있는 모든 세포들은 이러한 재료를 이용하고, 수소와 산소를 산화시켜 태양 에너지를 포획하며, 그 과정 가운데 물과 CO2를 다시 형성한다. (세포 호흡)

=== 물 속 생활 ===

지표의 물에는 생물로 가득하다. 생물의 최초의 형태는 물에서 발생하였다. 거의 모든 물고기는 예외 없이 물 속에서 살며 돌고래, 고래와 같은 수많은 종류의 해양 포유류가 있다. 양서류와 같은 특정한 종류의 짐승들은 물과 땅을 오가며 산다. 켈프, 말과 같은 식물들은 물에서 자라며 일부 물속 생태계를 위한 기반으로 자리잡혀 있다. 플랑크톤은 일반적으로 바다 먹이 사슬의 토대가 된다.
바다의 척추동물들은 살아남기 위하여 산소를 보유하여야 하며 보유 방법은 다양하다. 물고기는 허파가 아닌 아가미를 가지고 있으나 폐어와 같은 어떠한 종류의 물고기들은 아가미와 허파 둘 다 지니고 있다. 돌고래, 고래, 수달, 물개와 같은 해양 포유류들은 공기를 마시기 위하여 주기적으로 지표로 올라와야 한다. 일부 양서류들은 피부를 통하여 산소를 마실 수 있다.

== 물과 문명 ==

=== 문명의 발달 ===
물은 사람들의 일상에 꼭 필요한 요소가 된다. 갈증 해소를 위해 마셔야 하고, 요리를 할 때도 사용하고 농업용수와 공업용수로도 사용한다. 물은 인간이 문명을 발달시키는 데 아주 중요한 역할을 해 왔다. 하천 주변의 땅은 비옥해서 농사가 잘 되었고 여행과 수송도 강물을 따라서 뱃길을 이용했다. 그래서 물이 있는 곳에 사람이 모여들었고, 자연스럽게 물가에는 마을이 생기고 문명이 발달하게 되었다.
세계 4대 문명은 모두 수자원이 풍푸한 강을 중심으로 발달해왔다. 중국 황허 강 유역에서 발생한 황허 문명, 인도 인더스 강 유역에서 발생한 인더스 문명, 이집트 나일 강 유역에서 발생한 이집트 문명, 이라크 티그리스와 유프라테스강 유역에서 발생한 메소포타미아 문명 등이 그러하다. 메소포타미아는 티그리스와 유프라테스강을 끼고 있었다. 고대 이집트 민족은 나일강에 온전히 의지하였다.
로테르담, 런던, 몬트리올, 파리, 뉴욕, 부에노스아이레스, 상하이, 도쿄, 시카고, 홍콩과 같은 거대 도시들은 물에 다가가기 쉬운 곳에 있고 결과적으로 무역이 팽창하여 성공할 수 있었다. 싱가포르도 이와 같은 까닭으로 번성하였다. 한국의 서울이나 대부분의 대도시들도 강을 끼고있는 것을 볼 수 있다. 물이 더 부족한 북아프리카와 중동과 같은 지역에서 마실 물을 구하는 것은 인간 발전에 주된 요인이 되었고 지금도 그러하다.

=== 건강과 오염 ===

물은 생명의 원천으로 진화론적 관점에서 보자면 지구상에 처음으로 생명체가 태어난 곳은 물이다. 물 없이 살 수 있는 생명체는 없으며 모든 생명체는 몸속에 일정한 양의 물을 유지해야 건강하게 생명을 보존할 수 있다. 그 양은 생물에 따라 다르지만 사람의 경우 몸무게의 70% 정도는 수분으로 구성되어 있다. 또한 개인차는 있지만 평균적으로 땀, 오줌, 똥 등으로 하루에 약 1.5리터 정도의 수분손실이 발생하기 때문에 이를 보충해주어야 한다. 만약 1~2% 정도의 수분 손실이 발생하면 갈증을 느끼고, 3%정도 손실이 발생하면 탈수증상을 보이고 10%정도의 수분손실이 발생하면 생명이 위험하게 된다.
사람이 마실 수 있는 물은 음료수라고 한다. 마시기에 알맞지 않은 물은 걸러내거나 정제하는 등의 다양한 물 처리로 말미암아 마실 물로 바꿀 수 있다. 마실 수는 없으나 헤엄을 치거나 몸을 씻는 데 사람에게 해가 없는 물은 다양한 이름으로 불리는데 이를 안전한 물로 부른다. 개발도상국에서 모든 폐수의 90%가 정화 및 처리되지 않은 채로 지역 강과 개울로 흘러간다. 또한 물의 섭취는 동물의 기초대사량을 증가시켜 체중감량과의 유의미한 상관관계를 보인다.

=== 사람의 이용 ===

==== 농업 ====
농업에서 물은 관개에 이용하며 이는 충분한 식량을 생산하는 주된 요소로 자리잡혀 있다. 관개는 몇몇 개발도상국에서 최대 90% 물을 차지하며 선진국에서도 중요한 부분으로 잡혀 있다. (미국의 경우 민물의 30%가 관개에 이용된다)

==== 음수 ====

사람의 몸은 체형에 따라 최저 55%에서 최고 75%의 물을 지닌다. 몸이 정상적으로 기능하려면 날마다 1~5리터의 물을 마시어야 탈수 현상을 막을 수 있다. 섭취하여야 하는 정확한 물의 양은 활동 수준, 온도, 습도 등의 요인에 따라 다를 수 있다. 대부분은 물을 직접 마시는 것보다 음식이나 음료수를 통하여 소화시켜 물을 흡수한다. 건강한 사람이 물을 얼만큼 섭취하여야 하는지에 대한 명백한 답은 없으나 날마다 6~8잔의 물 (거의 2리터)을 마시는 것이 최소한의 적절한 양이라는 것이 대부분의 옹호자들의 생각이다.
시베리아의 바이칼호는 식수에 적합한 최대의 민물 원천이다. 이곳은 소금과 칼슘이 매우 적으므로 상당히 깨끗하다.

== 관련단체 및 행사 ==

=== 세계 물의 날 ===
국제연합(UN)이 정한 세계 물의 날(영어: World Water Day)은 매년 3월 22일이며, 1992년 유엔 총회에서 선포된후 이듬해부터 관련행사를 해오고 있다. 인구와 경제활동의 증가로 인하여 수질이 오염되고 전 세계적으로 먹는 물이 부족해지자, 물의 소중함을 되새기고 경각심을 일깨우기 위하여 정한 날이다. 국제연합 가입국들은 세계 물 자원에 대한 구체적인 활동을 권고하는 유엔의 프로그램에 따라 대중매체를 이용한 교육 프로그램, 물 절약 캠페인, 하천 정화운동, 학생을 대상으로 한 홍보 등을 하고 있다. 1997년부터는 매 3년마다 '세계 물의 날'인 3월 22일을 전후하여 세계 물 위원회(World Water Council)가 '세계 물 포럼'(World Water Forum)을 개최하고 있다. 아울러 대한민국 환경부는 1995년이래 매년 세계 물의 날 기념식을 개최하고 있으며 한국의 각 지자체, 관련단체, 업체들도 도심과 하천정화 작업 기타 다양한 캠패인과 행사를 진행하고 있다.

=== 국제물관리연구소 ===
1984년에 설립된 국제물관리연구소는 스리랑카 콜롬보에 위치하고 있으며 국제연구기관인 국제관수관리연구소를 개편한 것으로 크게 두 가지 목적을 가지고 운영된다. 먼저 개발도상국서의 관개농업 및 관개능력 향상법 개발과 보급이 첫 번째 목적이며 두 번째는 물 관리, 홍수관리, 물 부족 문제해결에 관한 연구이다. 주요 사업으로는 연구사업, 국가사업, 교육 및 훈련사업이 있으며 약 10가지 정기 간행물이 있다.

=== 국제물위생센터 ===
전 세계 정부, NGO, 기업가 및 사람들과 협력하여 물과 위생 관리의 글로벌 위기에 대한 장기적인 해결책을 찾는 국제적인 비영리기구다. 1968년에 설립된 국제물위생센터(IRC, International Water and Sanitation Centre)는 네덜란드 법에 따라 1980년부터 재단으로 등록되었다. 사회적, 교육적, 과학적인 정보를 포함하는 물과 위생을 향상시킬 수 있는 지식과 경험을 가진 국제적으로 인정받은 전문가를 중심으로 팀을 구성하여 활동하며, 개발도상국의 빈곤층에게 지속적인 물과 위생서비스를 제공할 수 있도록 하는 데에 목적이 있다. 본사는 네덜란드 헤이그에 있으며 부르키나파소, 에티오피아, 가나, 말리, 우간다에 사무실이 있다. 2020년 기준으로 102명의 직원과 27명의 관계자가 활동하고 있다.

=== 세계 물 위원회 ===
세계 물 위원회(World Water Council, 약칭 WWC)는 국제 물 정책기구로 1996년에 설립되었으며, 프랑스 마르세유에 본부가 있다. 전세계 수자원의 관리를 개선하며, 물의 효율적 보전, 보호, 개발, 계획, 관리, 사용 등을 지속가능하게 하여 지구상의 모든 생물에 유익하게 함을 목적으로 한다. 매 3년마다 세계 물 포럼(World Water Forum)을 개최하며, 현재 40여 개국에서 358개 단체가 회원(2020년 2월 기준)으로 가입되어 있다. 대한민국에서는 한국수자원공사와 한국농어촌공사가 가입하였다.

=== 세계 물 포럼 ===
세계 물 포럼(World Water Forum, WWF)은 21세기 물 문제에 대해 토론하고 그 중요성을 널리 알리기 위하여 세계 물 위원회(World Water Council) 주관으로 3년마다 개최하는 물에 관한 국제회의이다. '세계 물의 날'인 3월 22일을 전후하여 개최되며 전 세계 정부, 전문가, NGO 등이 참가하고 있다. 세계 물문제 해결을 논의하고자 세계물위원회에서 제창하여 창설된 포럼으로서, 물 관련으로는 지구촌 최대의 행사로, ‘세계수자원회의’라고도 불린다. 국가 수반회의, 장관급 회의, 지역별 회의, 주제별 세션, 세계 물엑스포 등 다양한 행사들이 펼쳐진다. 제1회는 1997년 모로코의 마라케시에서 개최되었다. 제7차 세계물포럼 회의가 2015년 4월에 한국의 대구와 경주에서 개최된 바가 있다.

=== 한국 물 포럼 ===
물 분야에 있어서 국제적인 활동과 협력을 주도하는 한국의 대표 기구로 2005년 10월 12일에 설립되었다.(koreawaterforum.org) 지구촌 물 문제 해결에 기여하고, 물 관련 정책과 비전제시, 이해관계자 간의 교류 및 소통을 촉진하기 위해 설립되었다. 설립후 세계 물위원회, 아시아-태평양 물포럼, 델타 코얼리션, 네덜란드 워터파트너십, 프랑스 워터파트너십, 글로벌 워터파트너십 등과 공동 세미나 개최, 업무협약 체결을 통한 교류 활동 및 공동 프로젝트를 발굴하고 있다. 제7차 세계 물포럼을 경북 대구에 유치하는데 앞장선바 있으며 국내에서도 다양한 공익사업을 전개하고 있다.

=== 세계 물포럼 기념센터 ===
'세계 물포럼 기념센터'는 '2015 대구경북세계물포럼'의 성공적인 개최를 기원하고, 안동을 물산업 비즈니스 관광의 중심지로 육성하기 위해서 수자원 공사에서 건립했다. 2015년 4월 10일날 개관식이 진행되었고 위치는 경북 안동시 성곡동에 있다. 안동댐 입구 대지 43,665㎡, 연면적 2,552㎡ 규모에 세계물포럼 기념센터, 수천루, 수천각, 생명의 못, 기념정원, 치유의 숲이 들어서 있다. 정식 명칭은 물과 하늘이 만나는 장소라는 뜻을 가진 '수천전(水天殿)'이다. '2015 대구경북세계물포럼' 폐막이후에는 물의 소중함을 지속적으로 알리고 지역주민의 문화 공간과 교육센터로 활용되고 있다.

=== 국가 물관리위원회 ===
물관리 정책을 결정하고 물분쟁을 조정하는 대통령 소속 기구로, 2019년 8월 27일 출범했다. 2018년도에 제정된 '물관리기본법'에 따라 국가물관리기본계획과 물 관련 중요 정책 및 현안을 심의·의결하고 물분쟁을 조정하는 등의 역할을 수행하게 된다. 위원회는 국가 차원의 물관리 정책 수립, 정책현안 결정, 물 관리 관련 분쟁 조정 등 중요하고 민감한 사안들을 다룬다. 기구는 국무총리와 충남도립대 총장을 공동위원장으로 하고, 물관리 관련 학계·시민사회 등 사회 각계를 대표하는 당연직·위촉직 포함 총 39인(위원장 포함)의 위원으로 구성되어있다.

=== 한국 수자원 공사 ===

== 물 부족 국가 ==
'국제인구행동단체(PAI)'는 세계 각국의 연간 1인당 가용한 재생성 가능 수자원량을 산정하여 이를 발표하고 있다. 이 단체에서는 강우 유출량을 인구수로 나누어 1인당 물 사용 가능량이 매년 천톤 미만은 물 기근 국가, 천톤 이상에서 1700톤 미만은 물 부족 국가, 1700톤 이상은 물 풍요 국가로 분류한다. 이 연구소의 분석 자료에 따르면, 한국의 경우 2007년도에 1,452톤으로 물 부족 국가로 분류하였다. 또 지부티·쿠웨이트·몰타·바레인·바베이도스·싱가포르 등 19개국이 물 기근 국가로, 리비아·모로코·이집트·오만·키프로스·남아프리카공화국·폴란드·벨기에·아이티 등이 물 부족국가로 발표하였다.
그러나, 이 단체가 사설 연구소이며 인구증가에 따른 물 부족 현상을 경계하기 위하여 국토면적과 인구밀도, 강우량만 반영하였을 뿐으로 수도 보급률이나 수질, 물 이용 효율, 운영기술 등은 반영되지 않은 단순한 지표를 기준삼았다는 비판이 존재하기도 한다. 2006년 세계물포럼에서 발표한 각국의 물 빈곤지수(WPI；Water Poverty Index)에 따르면, 한국은 147개국 가운데 43위로 물 사정이 비교적 양호한 편에 속하며, UN이 2012년 발표한 물부족 국가 지도에 따르면 한국은 '물 부족이 아닌 국가'에 해당한다.

== 여러 곳의 물 ==

== 일산화 이수소 ==

일산화 이수소 속임수(一酸化二水素-)는 물을 화학적으로 풀어낸 용어인 일산화 이수소(一酸化二水素), 산화이수소(酸化二水素) 또는 디하이드로젠 모노옥사이드(Dihydrogen monoxide, DHMO)를 이용한 속임수이다.

== 같이 보기 ==

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

(영어) OECD 물 통계 보관됨 2009-01-01 - 웨이백 머신
[전주MBC 다큐] 물의반란 제1부 - 워터 피크! 물이 사라진다
[울산MBC] 물의 비밀 '워터 시크릿' 미네랄의 역습
[울산MBC] 물의 비밀 '워터 시크릿' 수돗물의 역습

---

# 신경가소성

신경가소성(神經可塑性, 영어: neuroplasticity)은 성장과 재조직을 통해 뇌가 스스로 신경 회로를 바꾸는 능력이다. 폭넓게는 어떤 유전자형의 발현이 특정한 환경 요인을 따라 특정 방향으로 변화하는 성질을 가리킨다. 특히 신경가소성으로 언급될때에는 인간의 두뇌가 학습, 기억등에 의해 신경세포 및 뉴런들이 좀더 자극-반응에서 적합하게 환경에 적응해가는 변화하는 능력으로 시냅스 가소성을 포함하는 용어로 사용되기도 한다. 즉 뇌는 성형적plastic이고 순응성이 있다malleable는 것이다. 신경회로는 일생을 통해 끊임없이 변하는데, 새로운 언어나 운동기능의 습득이 왕성한 유년기때 사용되는 새로운 신경회로의 활동성이 최대치를 보인다. 성년기나 노년기에는 약간 감소하지만, 여전히 새로운 언어나 운동기술을 어느 정도의 수준까지는 습득할 수 있는 일정한 수준의 뇌신경 가소성을 일생동안 유지한다.
이러한 두뇌의 특징은 꽤 현대에 와서야 발견되었다. 우리의 뇌는 경험에 대한 반응으로 자기 스스로를 (동일 조건 내에서) 재설계할 수 있는 능력을 진화시켜 왔다. 해부학적 뇌 구조의 가소성 덕분에 개개인의 활동에 적합하도록 뇌를 맞춤 설계를 하는 게 가능해졌다. 뇌는 신경세포(뉴런)와 신경교세포가 연결되어 구성된다. 학습은 신경세포 연결 길이의 변화, 연결의 추가 또는 제거, 그리고 새로운 신경세포의 형성을 통해 일어날 수 있는데, 가소성은 바로 이러한 학습과 관계가 있다.과거 과학자들 사이에서 두뇌는 유년기 같은 초기 단계의 중요한 기간 이후에는 변경되지 않는다고 믿어졌다. 1800년 말엽까지는 척추동물의 뇌에 있는 모든 뉴런들이 배아 발생기 동안이나, 아무리 늦어도 유아기 동안 다 형성된다고 생각되었다. 감각 경로는 중요한 시기 이후로 고정되어 있고, 그 시점을 지나면 뇌는 뉴런을 상실할 수만 있을 뿐 절대로 다시 만들 수는 없다는 전통적인 믿음을 가졌던 것이다.
20세기에 들어와서도 뇌의 하부 신피질 영역의 구조는 아동기 이후로 불변이라는 생각은 변함이 없었다. 그러나 의미 있는 학습은 연결 길이의 변화에 의해서 이뤄지고, 해마와 치상돌기 회와 같이 기억의 형성에 관련된 영역과 성인기까지 새로운 뉴런들이 계속해서 생성되는 곳은 큰 가소성을 지닌다는 것이 대다수의 의견이었다. 그러나 점차 예외가 발견되었다. 여러 연구들은 환경적인 변화가 현존하는 뉴런 사이의 연결을 수정하고, 해마와 소뇌를 포함한 다른 뇌 부분의 신경조직발생을 통해서 행동과 인지를 바꿀 수 있다는 것을 밝혀내었다.
여러 분야의 전문가들을 연구해 온 인지심리학자들은 서양장기 두기나 십자단어 맞추기 같은 특정 기술을 열심히 연습하는 사람은, 비록 다른 기술도 반드시 그렇게 되는 건 아니지만, 그 열심히 연습한 기술에 더욱 더 숙달되게 됨을 보여주었다. 아마도 무언가에 대한 전문지식을 발달시키는 것은 뇌를 변화시켜 그 필요한 능력들을 향상시키게 되는 것 같다. 몇몇 사례를 통해 특정 종류의 전문지식과 관련된 뇌의 변화가 확인되었다.
수세기에 걸친 연구는 신피질 처리 영역에서 실질적인 변화가 일어남을 보여주었고, 이러한 변화들은 경험에 대한 반응으로 신경적인 활성화를 변경시키는 것으로 나타났다. 신경가소성에 관한 이론에 의하면, 경험은 실질적으로 두뇌의 물리적 구조와 기능적 조직 모두를 변화시킬 수 있다. 최근 신경과학자들은 발달 이후의 불변성이 어떻게 변화 되는지와 중대한 시기가 언제인지에 대한 연구적 일치에 몰두하고 있다.

== 어원 및 사용 ==
가소성에 대한 개념은 1890년 《심리학의 원리》에서 윌리엄 제임스에 의해 처음 제안되었다. 그러나 이후 50년 동안 이 개념은 그렇게 주목받지 못했다. 이후 신경가소성이란 용어를 처음 사용한 사람은 폴란드 신경과학자인 예르지 코노르스키Jerzy Konorski로 보인다.
가소성 개념은 분자적 수준에서 뿐만 아니라 환경적 사건에도 응용될 수 있다. 이 현상은 복잡하며 조직화의 여러 단계를 내포한다. 두뇌 활성화의 거의 모든 변경 사항은 가소성의 부류에 반영될 수 있다. 그래서 이 개념의 설명적 가치는 어느 정도 손실되기도 한다. 예를 들어 동작이나 윤곽에 대한 단기간의 시각 적응, 피질지도의 성숙과 절단, 뇌졸중 이후의 회복, 그리고 보통 성인이 학습할때의 변화에서 발생 동안의 축색돌기 유도 개념이 널리 보급되어 설명에 이용된다. 최근에는 보통 축색돌기의 성장, 장기적 강화작용, 또는 유전적 반응과 관련있는 가소성 발현을 포함하는 구체적인 형태의 재조직에서 가소성 개념이 중추신경체계의 속성으로 자주 묘사된다.
노먼 도지Norman Doidge는 신경가소성의 표현을 긍정적인 행동 결과, 그리고 부정적인 행동 결과로의 적응으로 분리하였다. 예를 들어 만약 유기체가 뇌졸중 후에 정상 수준으로 회복 가능하다면, 이 적응력은 ‘긍정적인 가소성’으로 고려될 것이다. 과도한 레벨의 뉴런 성장이 경련 또는 마비를 가져오거나, 또는 상처로의 과도한 신경전달물질 방출이 신경세포를 파괴할 수 있는 것은 ‘부정적인 가소성’으로 고려될 수 있다. 더불어 약물 중독과 집착적인이고 강박적인 질환은 시냅스의 재회신이 부적응적이기 때문에 부정적인 가소성으로 간주된다.

== 신경생물학 ==
신경가소성이 어떻게 기능하는가에 대한 기본적인 원리 중 하나는 시냅스의 가지치기와 관련 되어있다. 뇌 안의 개별 연결은 그것이 어떻게 사용되는지 여하에 따라서 일정하게 제거되고, 다시 생성된다. 이 개념은 “함께 흥분하는 뉴런은 함께 연결되고, 따로 흥분하는 뉴런은 따로 연결된다.” 라는 구절을 통해 살펴 볼 수 있다. 만약 자극을 동시에 자주 생성하는 두 개의 뉴런이 근처에 존재한다면, 그것들의 피질지도는 하나가 될 수도 있다. 이를 반대 방향으로 적용하면, 불규칙하게 동시적인 자극을 생성하는 뉴런들은 다른 모양의 지도들을 구성할 것이다.
정상 뇌에서 학습과 관련된 신경계의 변화를 살펴보면, 일반적으로 주어진 과제의 수행과 관련된 특정 영역의 신경망 연결 변화와 관계가 있다. 그리고 특정한 기능과 관계된 신경망과 영역들은 거의 모든 인간의 뇌에서 동일한 부분에서 발견된다. 예를 들면, 언어기능과 관련된 영역은 대뇌의 좌반구의 측두엽에서 발견되며, 운동역역, 감각영역, 그리고 주 시각 영역은 개개인들간에 거의 유사한 위치에서 확인된다. 그러나 각각의 영역은 환경과 자극의 상호작용에 의해 각 영역의 크기나 경계를 넘어, 다른 인접영역으로 영역을 재할당하거나 혹은 다른 영역과의 기능적인 신경망 연결을 통해 가소성을 이루어간다고 할 수 있다.
최근 핵의학 분야의 발달로 인체나 신경계의 신진대사를 영상으로 측정해 내는 기기인 PET나 fMRI, 그리고 TMS가 개발되었다. 이러한 장비들은 신경과학 분야에서 중요한 연구도구로 활용되고 있다. 이런 도구들로 간편하고 정확하게 신경계의 활동성을 측정할 수 있게 되면서, 신경생리학적인 기전을 밝히려는 연구들이 신경의 가소성과 관련한 의문점을 해결하는데 많은 기여를 하고 있다.

=== 가지돌기의 분지 ===
탐색하거나 갖고 놀 몇 가지 장난감들이 있는 더 큰 쥐장에서, 열 마리 가량의 쥐들과 함께 사는 쥐는 더 두꺼운 피질, 더 많은 가지돌기 가지들, 그리고 많은 학습 검사에서 더 향상된 수행능력을 보인다. 이러한 양상은 운동에 의한 결과이다. 즉 집단 쥐장에서 사는 쥐들이 훨씬 더 많이 돌아다니기 때문이다. 다른 아무런 풍요화 경험 없이 단순히 다람쥐 쳇바퀴 돌리기만을 해도 쥐의 뇌에는 상당한 유익이 생긴다. 운동은 신경영양요소들을 방출시켜 뉴런과 시냅스의 발달을 증가시키는데, 그러한 운동이 굳이 심한 정도의 것이어야 할 필요는 없다. 이를 인간에게 적용하면 "당신의 뇌를 위해서 운동이 필요하다"는 충고는 특히 노인들에게 중요하게 된다.
풍요로운 환경은 많은 다양한 종들에게서 축색과 가지돌기의 발아를 촉진한다. 많은 학문적 교육을 받은 사람들이 정식 교육을 덜 받은 사람들보다 더 길고 넓게 분포된 가지돌기들을 지니는 경향이 있다. 이에 대해서는 두 가지 설명이 가능하다. 첫 번째 가능성은 학습이 실제로 가지돌기의 분지화를 증가시킬 수 있다는 설명이다. 다른 가능성은 넓게 퍼진 가지돌기를 이미 보유하고 있는 사람들이 학교에서 더 좋은 성적을 올리고, 따라서 더 많은 교육을 받는다는 것이다.

=== 피질 지도 재조직화 ===
피질의 조직의 감각 체계는 흔히 지도의 측면에서 설명된다. 예를 들어 발에서부터 온 감각 정보는 특정한 하나의 피질 위치로 전해지고, 팔에서부터 온 정보는 다른 장소를 도달 목표로 한다. 이러한 신체 감각의 조직화에 대한 결과로, 피질로 오는 감각 입력은 지도와 유사하다.
1970년대 후반과 1980년대 초반에 몇몇 연구 집단은 감각 입력의 일부를 제거한 효과를 조사하기 시작하였다. 피질 지도에 대한 연구 결과, 만약 대뇌 피질 지도가 입력을 빼앗긴다면 인접한 다른 입력에 대한 응답으로 다시 활성화 됨이 입증되었다. JT wall과 J Xu는 이 가소성의 구조작용을 추적하였는데, 결과적으로 피질적인 재조직화는 나타나지 않았지만 대뇌 피질 안에서 관찰 된 지도의 변화를 생성하였다.
메르체니히와 윌리엄 제킨스 등은 영장류 체세포 감각체계에서의 병리학적 동요가 없는 감각 경험과 관련 된 연구를 시작하였다. 그 후 포드 에브너 등은 설치류의 수염 피질에 비슷한 작업을 수행하였다. 다른 연구자들에 의해서 설치류의 수염 연구를 통해 NMDA 수용체를 발현하고, 정상 표현을 위한 콜린성 입력과 연루 된 피질 변화 유전자위가 밝혀졌다. 하지만 설치류 연구는 행동적인 해답을 제공하지는 못하였고, 이후의 연구에서 피질의 가소성에 실제적인 영향을 끼치는 행동적 조작을 확인하였다.
메르체니히 등은 2002년에 체성 감각과 청각 체계에서의 가소성의 진화를 연구하는데에 피질 이식을 이용하였다. 두 체계는 모두 행동적인 대목에서 유사한 변화를 보여준다. 자극이 인지적으로 보강과 연계되어 있을 때, 그것의 피질 표현은 강화되고 확대된다. 어떠한 새로운 감각 동작 행동이 습득되었을 때, 피질 표현이 하루 또는 이틀 사이에 두세배로 증가하였고, 이 변화는 몇 주안에 완료되었다. 이러한 통제 연구는 이 변화가 감각적 경험에 의해서만 발생된 것이 아니고, 감각 경험에 대한 학습을 요구함을 보여준다. 그리고 전형적인 조절 안에서의 보상, 효과적인 고통의 경감과 관련 된 자극일 때에 변화가 최고로 강하게 발생한다.
순수음에 대한 청각피질의 반응을 기록한 연구도 있다. 그 결과 비음악가들에게서보다 직업적인 음악가들에게서 뇌의 반응성이 약 두 배 정도나 높았다. 이 음악가들의 뇌를 MRI로 검사한 결과 우반구 측두엽 피질의 한 영역이 약 30% 더 크다는 것이 발견하였다. 물론 이 자료는 이들이 음악에 전문화된 뇌를 타고났기 때문에 직업 음악가가 된 것인지 아니면 어린 시절의 많은 연습이 특정 뇌 영역이 성장하는데 도움이 되었는지를 말해주지는 않는다. 이와 관련된 한 연구는 비음악가들과 현악기(대부분 바이올린)를 연주한 경험이 많은 사람들의 중심후회를 비교하였다. 중심후회는 일차 체감각피질로서, 이 회 상의 각 영역이 신체의 특정 부위에 반응한다. 현악기 연주자들은 현을 짚는데 왼손을 써야 하는데, 이들의 뇌자도는 중심후회에 있는 왼손의 손가락들에 대한 표상이 확장되어 있음을 보여주었다. 왼쪽 손가락들에 할당된 영역은 현악기를 어려서부터 배우기 시작한 사람들에게서 더 컸다. 이들은 물론 이 연구가 행해졌던 시점에 더 오랫동안 훈련을 해 온 사람들이기도 하다.
이런 결과들은 어떤 기술을 연습하는 것이 그 기술의 수행을 최대화하도록 일정 한계 내에서 뇌를 재조직화한다는 것을 시사한다. 그런 변화를 일으키는 기제의 일부는 이러하다. 무언가 중요하다고 생각되는 것에 주의를 주면 도파민이 분비되는데, 이 도파민이 피질 영역들에 작용하여 도파민 분비 당시에 주어지고 있었던 자극들에 대한 표상을 확대시킨다.
일반적으로 그런 확장된 피질 표상은 그 피질이 한 자극에 더 많은 주의를 줄 수 있게 또는 그것을 더 깊이 처리할 수 있게 한다는 점에서 유익하다. 그러나 극단적인 경우에는 그런 재조직화가 문제를 일으키기도 한다. 앞서서 언급했듯 오랫동안 매일 여러 시간 현악기를 연주하여 커진 체감각피질의 왼손에 대한 표상이 펼쳐지기 보다는 비스듬하게 커져서 각 손가락의 표상이 이웃한 손가락의 표상과 겹칠 수도 있을 것이다. 이러한 겹침이 너무 심해지면 한 손가락에 주어진 자극이 다른 손가락과 똑같은 피질 영역들을 흥분시키는 결과가 생기는데, 그런 사람은 한 손가락을 다른 손가락과 구분하는 데에 곤란을 겪는다. 한 손가락과 다른 손가락의 차이를 분명하게 느낄 수 없는 사람은 손가락들을 따로 통제하는데에 곤란을 겪는다. 이런 병을 ‘음악가의 쥐musician's cramp’ 또는 전문용어로 초점성 수부 근긴장이상focal hand dystonia이라고 한다. 이는 손가락들이 서투르게 움직이게 되고, 쉽게 피로해지며, 과제를 방해하는 비자발적 운동을 하는 질병으로, 오래 지속되는 것이라서 직업 음악가들에게는 대부분의 경우 그 경력이 끝나버리게 된다.
하루 종일 손으로 글을 쓰는 사람들에게도 똑같은 문제가 생기는데, 이 경우에는 이를 ‘작가의 쥐writier's cramp’라고 한다. 전통적으로 의사들은 음악가 또는 작가의 쥐가 손의 결함이라고 가정했는데, 이후의 연구는 감각 시상 및 피질이 심하게 재조직화되어 한 손가락에 대한 촉감 반응이 다른 손가락에 대한 것과 겹치게 된 것이 그 원인임을 밝혀내었다.
또 하나의 피질 지도와 연관 된 흥미로운 현상은 환상통의 발생이다. 이것은 일반적으로 손, 팔, 다리의 절단을 겪은 사람에서 주로 설명되는데, 사지에만 국한 되지는 않는다. 이 느낌은 두뇌 지도의 조직 해체와 목표된 지점으로부터 입력을 받지 못하는 결함으로 인한 것으로 생각되는데, 이는 성가시거나 고통스러운 증상을 가져온다. 덧붙여 이 증상은 계획 된 절단 보다는 예상치 못한 손실 후에 더 일반적이다. 신체적 재지도화의 정도와 환상통 통증 사이에는 높은 상관관계가 존재한다. 이것은 인간의 성인 두뇌에서의 새로운 신경 연결에 대한 매혹적인 예시이다.

=== 새로운 뉴런의 생성 ===
새로운 뉴런의 생성은 후각 수용기에서 처음으로 발견 되었다. 코에는 평생 동안 미성숙한 상태로 남아 있는 일군의 뉴런들이 있다. 이 뉴런들은 주기적으로 분열한다. 분열된 한 세포는 미성숙한 상태 그대로 있고, 분열된 다른 한 세포는 발달하여 죽어가는 후각 수용기를 대체한다. 후각 수용기를 대체한 뉴런의 축색이 뇌 속의 적절한 목표 지점으로 성장해 들어간다. 나중에 연구자들은 뇌의 내부에서 줄기세포라 불리는 일군의 미분화된 세포들을 발견하기도 하였다. 줄기세포는 때때로 딸세포를 생성하는데, 이 딸세포들이 후구로 이동하여 교세포나 뉴런으로 변환된다.
이 후 다른 뇌 영역들에서도 새로운 뉴런의 형성에 대한 증거가 발견되었다. 예를 들어 지저귀는 새(songbirds)의 뇌에는 지저귐에 필요한 영역이 있는데, 이 영역에서는 몇 가지 종류의 뉴런들이 지속적으로 보충된다. 오래된 뉴런들은 죽고 새 뉴런들이 그 자리를 메우는 것이다. 북미에 사는 텃새인 검은머리박새는 늦은여름과 초가을에 씨앗들을 숨겨두었다가 겨울에 찾아내어 먹는다. 늦은여름 동안 이 새의 해마(공간기억에 중요한 뇌 영역)에서는 새로운 뉴런들이 성장한다.
인간과 원숭이의 경우 새 뉴런의 발생이 보고되기는 했으나, 논쟁의 여지가 남아있다. 늙은 피질 세포가 죽어가고 있을 때 새 뉴런의 생성이 증가한다는 보고도 있었다. 현 시점에서는 성숙한 영장류에 있어서 새 뉴런이 형성되는지에 대해서 연구자들의 의견이 일치하지 않고 있다.

== 응용 ==
신경가소성의 놀라운 결과는 주어진 기능에 대한 뇌 활성이 다른 곳으로 이동될 수 있다는 것이다. 이는 보통 경험과 뇌 손상으로부터의 회복 과정중에 발생하는 결과이다. 뇌 손상의 치료를 위한 목적지향적인 경험적 치료 프로그램과 함께, 신경가소성은 뇌 손상의 기능적 결과에 대한 재활 접근의 문맥에서 과학적인 토대를 지지하는 근본적인 사안이다.
성인의 두뇌는 고정되거나 불변인 신경 회로를 지닌 견고한 전달이 아니다. 훈련에 의한 신경 회전의 피질과 부피질의 재연결에 대한 많은 예가 존재한다. 성인 포유류 뇌 세포의 탄생에 대한 많은 증거가 있으며, 이러한 변화는 높은 나이에서도 존재한다. 신경발생에 대한 증거는 주로 해마와 후각구에 제한되지만, 최근 연구는 소뇌를 포함한 다른 뇌 부분도 관련될 수 있을 것이라는 결과를 찾아내었다.

=== 뇌 손상의 치료 ===
뇌졸중에 의한 뇌손상은 일상적인 신체활동을 위한 수의적인 움직임을 불가능하게 하여, 실제적인 불구상태를 야기하는 가장 주요한 원인 중의 하나이다. 비록 뇌졸중 후, 즉시적인 운동기능의 회복이 일어나긴 하지만, 연구보고에 의하면 단지 15% 미만의 뇌졸중 환자들이 정상 상태로 회복된다고 보고하고 있다. 다행이도 뇌 손상과 관련된 이후 진행되는 자생적인 뇌신경 재조직화와 아울러, 특정한 운동피질영역의 기능은 개별적인 운동경험에 의해 변화될 수 있다. 이러한 뇌신경 가소성은 뇌졸중 후 환자들의 다양한 형태의 운동 재활트레이닝을 위한 중요한 암시점을 제공하고 있다.
뇌의 특정 신경망에 부분적인 손상을 받게 되면, 이전 그 신경망에 의해 수행되는 운동기능은 상실되며, 손상을 입은 뇌의 반대쪽 상하지의 마비, 부분적인 운동기능 약화, 감각이상 등을 야기한다. 특히, 뇌졸중은 뇌의 여러 영역으로 산소와 글루코스를 공급하는 통로인 뇌혈관이 막히거나 파열되어 뇌신경세포로의 혈액공급이 중단됨으로써, 특정 뇌영역의 신경세포가 괴사하여 발생하는 뇌신경계의 손상을 말한다.
손상을 입은 뇌세포는 다시 재생되지 않음에도 불구하고, 마비되거나 약화된 사지의 운동기능은 회복기를 지나서 상실된 운동기능의 일부 또는 대부분이 회복되는데, 이러한 현상을 뇌의 신경가소성에 의한 운동기능회복이라 한다. 불과 십 여 년 전까지만 해도 뇌신경학자들은 성장한 영장류의 대뇌피질 신경세포에서 광범위한 영역에서 기능적이고 구조적인 가소성에 의해 신경계의 변화가 가능하다는 것은 받아들이기 힘든 사실이었다.가 최초로 성인의 뇌에서 신경 성장인자를 최초로 발견한 것을 시작으로 많은 논란과 연구를 촉발시켰으며, 현재 신경가소성을 뇌 신경계 외부의 활동성에 의해 이미 성장한 뇌신경계 내에서 신경 연결망과 시냅스의 변화로 받아들여지고 있다.

=== 학습 장애의 치료 ===
메르체니히는 가소성을 기반으로 "Fast Forword"라는 이름의 컴퓨터 프로그램을 만들었다. 이 프로그램은 7개의 뇌 운동을 제공, 난독증과 언어 및 학습 부족을 돕는다. 최근 연구 결과, 연령과 관계된 인지 감퇴(ARCD)와 같은 부정적 가소성을 중화하는지를 알아보기 위한 성인을 대상으로 한 경험적 훈련이 시행되었다. 이는 ARCD로 인한 인지, 기억, 운동조절 등에서의 기능장애에 반하여 디자인 된 운동을 포함하고, 이 프로그램을 사용한 8-10주 뒤에 유의미한 업무처리 향상이 있었다. 이 자료는 뇌가소성 기반 프로그램이 성인 ARCD의 인지적 기능과 기억을 향상시킬 수 있음을 시사한다.
두뇌 안에서 뉴런은 죽을 수 있지만, 다시 생성되지는 않는다. 하지만 활성화, 대뇌 피질을 포함한 시냅스 회로망의 경험 의존적인 재조직화에 관한 증거가 있다. 이 과정이 어떻게 이뤄지는지 구체적이고 자세한 설명은 신경과학 연구의 활동적인 주제이다. 어떠한 경험이 시냅스 조직에 영향을 주는지 역시도 뇌 기능에 대한 신경다윈론의 마음이론과 인식론의 이론의 기본이 된다. 신경가소성 개념은 시냅스 구조와 기능의 변화를 일으키는 경험과 관계하여 기억과 학습이론의 중심이다.

== 같이 보기 ==
수면-각성 리듬
세포반감기

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 신경가소성 관련 미디어 분류가 있습니다.

---

# 오토인코더

오토인코더(Autoencoder)는 인코더를 통해 입력을 신호로 변환한 다음 다시 디코더를 통해 레이블 따위를 만들어내는 비지도 학습 기법이다.

== 종류 ==
변분 오토인코더 (Variational autoencoder, VAE) : 변분 베이즈 방법을 이용한 오토인코더.

== 응용 ==
오토인코더의 두 가지 주된 응용은 차원 축소와 정보 검색이지만, 현대적인 변형법이 다른 곳에도 응용되어 왔다.

== 역사 ==
오토인코더는 'autoassociator', 'Diabolo network'로도 불렸다. 처음으로 오토인코더가 응용된 것은 1980년대로 거슬러 올라간다. 가장 전통적인 응용은 차원 축소나 특징 학습이지만, 그 외에도 오토인코더는 데이터의 학습 생성모델에 널리 사용되게 되었다. 2010년대 개발된 가장 강력한 인공지능 일부는 심층 인공신경망 안에 오토인코더가 포함되어 있다.

== 같이 보기 ==
특징 학습(Feature learning)
차원 축소 (통계학)

== 각주 ==

---

# 선형대수학

선형대수학(線型代數學, 영어: linear algebra)은 벡터 공간, 벡터, 선형 변환, 행렬, 연립 선형 방정식 등을 연구하는 대수학의 한 분야이다. 현대 선형대수학은 그중에서도 벡터 공간이 주 연구 대상이다. 추상대수학, 함수해석학에 널리 쓰이고 있다.
선형대수학은 자연과학과 공학에도 널리 활용된다. 선형 연립방정식을 푸는 좋은 방법으로는 소거법과 행렬식이 있다.

== 기초 ==
선형대수학은 2차원 혹은 3차원의 데카르트 좌표계에 대한 연구로부터 시작되었다.
선형대수학에서 기본적인 정의는 다음과 같다.

벡터: 벡터 공간의 원소를 벡터라 한다.
벡터 연산: 두 벡터끼리의 합, 혹은 벡터와 스칼라(크기만 있고 방향성은 없는 성분)사이의 곱이 벡터의 기본 연산이다.
벡터 공간: 벡터의 기본 연산을 만족하는 모든 벡터의 모음을 뜻한다.
차원: 흔히 평면을 2차원, 공간을 3차원이라고 부른다. 이때 차원을 구성하는 각각의 요소(3차원의 경우 x,y,z)는 서로 독립적인데 이에 대한 개념을 확장한 것이 바로 선형대수학의 차원이다.
행렬: 여러개의 숫자들을 직사각형의 모양으로 한데 묶어 나타낸 성분. 벡터를 하나의 행 혹은 하나의 열로 구성된 행렬로 볼 수도 있다. 하지만 이것이 행렬의 수학적으로 엄밀한 정의는 아니다.
보통 3차원까지의 벡터는 그림 등으로 시각적 표현이 가능하지만 그 이상의 벡터는 벡터의 각 구성요소를 괄호 안에 나열함으로써 표기한다.
여러 가지 문제를 수학으로 해결하는 데 있어 선형대수학의 개념은 매우 중요한데, 선형화 혹은 선형 근사를 통해, 복잡한 비선형 방정식 문제를 간단한 선형 방정식 문제로 변환해 문제를 해결할 수 있기 때문이다.

== 선형성 ==
선형대수학의 선형성(영어: linearity)이라는 성질은 직관적으로는 아래와 같은 개념에서 시작되었다.

 
 
 
 y
 =
 
 a
 
 1
 
 
 ⋅
 
 x
 
 1
 
 
 +
 
 a
 
 2
 
 
 ⋅
 
 x
 
 2
 
 
 +
 ⋯
 +
 
 a
 
 n
 
 
 ⋅
 
 x
 
 n
 
 
 
 
 {\displaystyle y=a_{1}\cdot x_{1}+a_{2}\cdot x_{2}+\cdots +a_{n}\cdot x_{n}}
 
(
 
 
 
 
 a
 
 k
 
 
 
 
 {\displaystyle a_{k}}
 
는 상수를, 
 
 
 
 
 x
 
 k
 
 
 
 
 {\displaystyle x_{k}}
 
는 변수를 가리킨다)
이와 같이 선형성은 변수의 지수승(
 
 
 
 
 x
 
 n
 
 
 
 
 {\displaystyle x^{n}}
 
)을 가리키는 것이 아니라 일차함수(
 
 
 
 
 x
 
 1
 
 
 
 
 {\displaystyle x^{1}}
 
)와 같은 형태를 가리킨다. 선형과 대립되는 개념으로 비선형이 있는데, 
 
 
 
 
 x
 
 n
 
 
 ,
 sin
 ⁡
 x
 ,
 cos
 ⁡
 x
 
 
 {\displaystyle x^{n},\sin x,\cos x}
 
 등 일차함수와 같은 형태의 성질을 만족시키지 않는 함수들을 가리킨다. 선형의 직관적인 이해는 일차함수와 동일시해서 생각해도 좋다. 하지만 선형의 엄밀한 의미는 일차함수보다 더 확장된다. 수학적으로 정확한 선형의 설명은 다음과 같다.
(정의) 정의역 
 
 
 
 X
 
 
 {\displaystyle X}
 
에서 임의의 원소 
 
 
 
 u
 ,
 v
 
 
 {\displaystyle u,v}
 
를 치역 
 
 
 
 Y
 
 
 {\displaystyle Y}
 
에 대응시키는 연산 
 
 
 
 T
 
 
 {\displaystyle T}
 
는 다음과 같은 성질을 만족시킬 때 "선형"이라고 한다. 여기서 c는 임의의 상수이다.

(1) 
 
 
 
 T
 (
 c
 u
 )
 =
 c
 T
 (
 u
 )
 
 
 {\displaystyle T(cu)=cT(u)}
 

(2) 
 
 
 
 T
 (
 u
 +
 v
 )
 =
 T
 (
 u
 )
 +
 T
 (
 v
 )
 
 
 {\displaystyle T(u+v)=T(u)+T(v)}
 

예를 들어 일차함수 
 
 
 
 y
 (
 x
 )
 =
 x
 
 
 {\displaystyle y(x)=x}
 
를 생각해보자. 
 
 
 
 y
 (
 c
 u
 )
 =
 (
 c
 u
 )
 =
 c
 (
 u
 )
 =
 c
 y
 (
 u
 )
 
 
 {\displaystyle y(cu)=(cu)=c(u)=cy(u)}
 
로 (1)번 조건을 만족시키고 
 
 
 
 y
 (
 u
 +
 v
 )
 =
 (
 u
 +
 v
 )
 =
 u
 +
 v
 =
 y
 (
 u
 )
 +
 y
 (
 v
 )
 
 
 {\displaystyle y(u+v)=(u+v)=u+v=y(u)+y(v)}
 
로 (2)번조건을 만족시킨다. 그러므로 이 함수는 선형이다. 이차함수 
 
 
 
 y
 (
 x
 )
 =
 
 x
 
 2
 
 
 
 
 {\displaystyle y(x)=x^{2}}
 
의 경우에는 
 
 
 
 y
 (
 c
 u
 )
 =
 (
 c
 u
 
 )
 
 2
 
 
 =
 
 c
 
 2
 
 
 
 u
 
 2
 
 
 =
 
 c
 
 2
 
 
 y
 (
 u
 )
 
 
 {\displaystyle y(cu)=(cu)^{2}=c^{2}u^{2}=c^{2}y(u)}
 
로 조건을 만족시키지 않는다. 다른 선형연산의 예로는 회전변환, 원점을 지나는 직선에 대한 대칭변환, 어떤 벡터 공간에 대한 수직입사 등이 있다.
"선형"이라는 성질은 행렬과 동전의 양면과 같은 관계를 가지고 있다. 어떤 연산이 선형이라면 그것은 행렬로 표현이 가능하며, 어떤 행렬은 반대로 어떤 선형연산으로 해석될 수 있다. 이 선형대수학의 행렬이론은 수학의 이론뿐만 아니라 물리학, 전자공학, 컴퓨터 그래픽, 기계공학 등에 널리 쓰이고 있다.

== 학부과정 ==
학부과정에서 가르치는 선형대수학의 내용들은 다음과 같다. 다만 이 내용은 일반적으로 이와 같이 가르치는 내용이며 각 학교마다 비중있게 다루는 부분이 다를 수 있고 내용을 추가하거나 뛰어넘을 수 있다.

벡터와 행렬 : 벡터의 개념과 행렬의 개념에 대해 강의한다. 이에 대한 내용은 앞의 '기초'와 행렬문서를 참고하라.
가우스-요르단 소거법: 가우스-요르단 소거법은 행렬의 행 간의 연산이다. 이 연산은 행렬로 구성된 방정식의 해를 구하는 방법을 제시한다. 또한 이 계산과정을 뒷받침하는 이론에 대해서도 공부하며, 소거법의 결과로 구해진 해를 해석하는 방법도 공부한다. 가우스-요르단 소거법은 방정식의 해를 보존할 수 있는 연산들로 이루어져 있으며, 세 가지가 존재한다.
1. 행렬의 행을 그 행의 상수배만큼으로 대체하여도 그 행렬 방정식의 해는 보존된다.
2. 행렬의 한 행의 상수배를 다른 행에 더하더라도 그 행렬 방정식의 해는 보존된다.
3. 행렬의 한 행과 다른 행을 교환하더라도 그 행렬 방정식의 해는 보존된다.
행렬 연산자와 특정 형태의 행렬: 행렬에 관계된 연산자들과 특정한 형태의 행렬에 대해 배운다. 전치, 트레이스, 역행렬등이 중요한 행렬연산자이다. 특정한 형태의 행렬로는 단위행렬, 상부삼각행렬, 하부삼각행렬, 대칭행렬 등에 대해 배운다. 상부삼각행렬과 하부삼각행렬을 이용해 행렬을 표현하는 LU분해법도 배운다.
선형독립: 벡터들의 일차독립에 대해 가르친다. 행렬을 통한 일차독립 판별에 대해 공부한다.
행렬식(판별식): 행렬식의 정의와 행렬식을 구하는 방법을 공부한다. 또한 대수적으로 행렬식을 표현하고 행렬식에 관계된 정리들을 배운다.
고윳값과 고유벡터: 행렬의 고윳값과 고유벡터에 대해 공부한다. 행렬식을 통해 고윳값을 찾고, 고윳값과 가우스 소거법을 통해 고유벡터를 찾는 과정을 익힌다. 그 외에도 고윳값과 고유벡터에 관계된 정리들에 대해 공부한다.
선형연산자: 이 문서의 '선형'을 참조하라. 특히, 이 부분에서는 선형연산과 행렬 간의 상호성에 대해 주의 깊게 다룬다.
직교행렬: 직교화된 연산과 행렬에 대해 공부한다. 직교행렬이란 그것의 전치행렬과 그것의 역행렬이 같은 경우를 말한다. 직교화된 연산이란 연산대상 벡터의 크기가 보존되고 벡터들의 내적이 보존되는 경우를 말한다.
벡터 공간: 벡터 공간을 행렬을 통해 해석하는 방법을 익힌다. 선형연산과 행렬 간의 상호성과 마찬가지로 벡터 공간과 행렬 사이에는 깊은 상호성이 있다. 중요한 개념들로는 다음과 같은 것들이 있다.
기저, 차원: 기저란, 어떤 벡터 공간을 이루는 벡터들을 말한다. 이 벡터들은 일차독립이여야 하며, 이 벡터들의 선형조합으로 그 벡터 공간의 모든 벡터를 표현할 수 있어야 한다. 직관적인 예를 들면 x축, y축, z축은 3차원공간의 기저이다. 차원이란 기저를 구성하는 벡터들의 숫자를 말한다.
기본공간, 차원 정리, 계수정리, 피봇정리: 기본공간은 행렬과 벡터 공간 사이의 다리와 같은 역할을 한다. 기본공간에는 영공간, 행공간, 열공간 등이 있다. 차원정리, 계수정리, 피봇정리는 이 기본공간들의 차원과 기저에 대해 유용한 알고리즘을 제공한다.
벡터의 직교화: 직교화된 벡터들에 대해 공부한다. 직교화된 벡터들이란 다른 벡터와의 내적값이 0인 벡터들을 의미한다.
그람-슈미트 직교정규화: 그람-슈미트 직교정규화를 통해 주어진 벡터의 집합을 직교화된 벡터의 집합으로 변환하는 법을 다룬다. 벡터의 직교화에서 배운 개념을 바탕으로 전개해 나간다.
상사성과 대각화: 상사성이란 두 행렬이 동일한 연산을 의미한다는 뜻이다. 즉, 두 행렬이 서로 다른 두 벡터 공간에서 동일한 연산을 처리하고 있다는 의미이다. 그러므로 상사성을 가진 두 행렬은 적당한 기저를 선택해서 서로를 표현할 수 있다. 대각화란 이 상사성을 계산 측면에서 응용한 것으로 특정 행렬을 대각행렬로 표현하는 과정이다.
이 외에도 복소수 고윳값, 벡터 공간의 공리 등에 대해 다루기도 한다.

== 유용한 정리들 ==
ZFC 공리계 하에서 모든 벡터 공간은 기저가 존재한다. 그러나 ZF 공리계에서는 무한 차원 벡터 공간의 기저의 존재성을 보장할 수 없다. 유한 차원 벡터 공간의 기저는 선택 공리와 무관하게 항상 존재한다.
행렬의 역행렬이 존재할 필요충분조건은 행렬식의 값이 0이 아니어야 한다.
행렬의 역행렬이 존재할 필요충분조건은 행렬로 표현할 수 있는 선형 변환이 동형 사상이어야 한다.
행렬의 고윳값들의 곱은 행렬식의 값과 같으며, 합은 행렬의 대각합과 같다.

== 역사 ==
선형대수학에 관한 가장 오래된 기록은 고대 바빌로니아인들이 기원전 4세기 경에 선형연립방정식으로 이어지는 문제들을 연구한 기록이다. 현존하는 문헌 중에 가장 오래된 것은 한(漢)왕조 때인 BC 200년에서 BC 100년 사이에 쓰여진 제8장「방정(方程)」장으로, 여기에 행렬에 관한 문제를 다루는 해법인 방정술(方程術)이 소개되어 있다. 이외에도 중국에서 다양한 기록이 있으며, 최소한 동양에서는 2세기 이전부터 선형대수학 연구가 시작되었다. 「방정」장 원본을 현대 선형대수학의 용어로 라이프니츠(G. W. Leibniz, 1646-1716),세키 고와(Seki Kowa, 関孝和, 1642-1708), 가우스(J. C. F. Gauss, 1777-1855)와 연결하여 구체적으로 서술한 논문에 따르면,이 책에서 방정장의 영부족(贏不足, excess and deficit)을 이용하는 두 개의 미지수를 갖는 두 개의 방정식의 해법과 방정장의 대부분을 정확하게 복원하였으며, n+1개의 미지수를 갖는 n개의 방정식을 복원하여 행렬식 계산(determinantal calculation)의 가장 오래된 기록임을 확인하였다.
선형대수학의 기초가 되는 행렬과 행렬식에 대한 연구는 모두 선형연립방정식의 연구에서 비롯되었다. 흥미로운 것은 행렬의 개념이 행렬식의 개념보다 훨씬 나중에 소개되었다는 것이다. 행렬식의 개념은 일본인 세키 고와가 1683년에 처음 소개했으며, 2×2, 3×3, 4×4, 5×5행렬의행렬식을 구하는 방법을 찾아서 방정식의 해법을 구했다. 유럽에서는 행렬식의 개념이 1683년 라이프니츠에 의하여 소개된 것으로 알려져 있다. 더 나아가 그 이전에 가우스에 의하여 알려졌다고 주장하는 의견도 있다. 그러나 기록에 의하면 서양에서는 1693년 라이프니츠가 로피탈(L'Hôpital)에게 보낸 편지에 비로소 처음 소개되었다. 라이프니츠는 1700년과 1710년에 발표한 논문에서 소개한 계수행렬에 관한 연구를 통하여, 현재의 크래머(Cramer)공식에 이르는 기본 원리와 현대에서 라플라스(Laplace) 여인자 전개식이라 불리는 것의 기초를 닦았다.
근대 선형대수학의 이론적 발전은 뫼비우스에 의하여 본격적으로 시작되었다. 뫼비우스는 1827년 자신의 책 ‘Barycentric Calculus’에서 기하학적 대상(점)들을 가지고 직접 연산을 하는 최초의 대수적 체계를 소개하였고 동일 직선상의 선분을 어떻게 더하는지 보였다. 그러나 이에 관한 여러 어려움이 있었다. 이에 대한 답을 처음으로 준 수학자가 바로 그라스만이다. 그라스만은 베를린에서 수학이 아니라 신학과 철학을 공부하고 귀향하여 교사가 되었다. 그라스만은 1830년대 초부터 수학기초론을 공부하며 선형대수학을 발견하게 되었다. 그라스만은 1844년 자신의 첫 번째 책 ‘lineale Ausdehnungslehre (Extension)’에서12쪽의 서문과 16쪽의 서론에 걸쳐 자신의 저술 의도에 대하여 철학적으로 자세히 설명했다. 여기서 보인 완전히 추상적인 접근은 ‘n차원 공간’과 ‘교환법칙이 성립하지 않는 곱셈’이라는 새로운 수학적인 아이디어를 제공했다. 1844년 그라스만은 또한‘벡터들 사이의 내적(inner product)’을 정의하여 ‘벡터대수(vector algebra)’를 연구하였다. 행렬 대수는 행렬곱셈을 곱셈 연산으로 하는 벡터대수의 일반화로 볼 수 있는데, 벡터의 내적은 행렬 중 특별한 경우인 1×n 행렬과 n×1 행렬의 곱셈으로 생각할 수 있기 때문이다. 따라서 벡터대수는 행렬대수의 특별한 경우임을 알 수 있다. 그러나 그라스만이 제시한 새로운 대수적 체계를 서술하는 혁명적인 아이디어와 난해한 기술방법은 큰 장애가 된다. 가우스는 1844년 12월에 그라스만에게 쓴 편지에서 “독자에게 익숙한 용어를 사용할 것”을 권고하고 있으며,뫼비우스가 1846년 1월에 아펠트(E. F. Appelt, 1812-1859)에게 쓴 편지에서는 “그라스만의 책은 이해하기 어려워서 한 페이지를 넘길 수가 없었다.”고 썼다. 또 엥겔(F. Engel, 1861-1941)은 18권의 ‘Gesammelte(전집) Werke, Band 3’에서 그라스만의 업적을 실으면서 그의 업적과 출판이 어디서도 주목받지 못했음을 서술하였다. 그럼에도 불구하고 그라스만은 자신의 방법에 확신을 가지고 책을 다시 쓰기 시작하여 1861년 10월에 수정을 마치고, 1862년 ‘The second Ausdehnungslehre’ 300 권을 모두 자신의 비용으로 인쇄했다. 이 책은 철학적 설명 없이 모두 정의-정리-증명(definition-theorem-proof)형식으로 썼는데(Fearnley-Sander, 1979), 여기서 제시한 내용 전체를 모두 그라스만이 처음으로 발견한 것은 아니지만 당시에 벌써 선형대수학의 거의 모든 주요 내용을 이해하고 정리한 그 완성도는 정말 놀랄 만하다. 그가 다룬 선형대수학의 내용을 현대적 용어로 쓰면 다음과 같다.
‘일차독립, 차원, 부분공간, 정사영, 좌표변환, 내적과 외적, 선형연립방정식의 해법, 직교, 선형변환, 선형변환의 행렬표현, rank-nullity 정리, 고유값, 고유공간, 특성방정식, 행렬의 대각화, 행렬분해, law of inertia, 미분방정식에의 응용, … ’
이후 1888년 페아노가 그라스만의 업적을 소개하고, 1918년 와일이 이를 한번 더 인용하면서 선형대수학에 대한 본격적인 연구가 시작되었다. 이 다음은 실베스터, 케일리 등 저명한 여러 수학자들의 연구를 거치면서 현대 선형대수학의 형태에 이르게 되었다.

== 같이 보기 ==
기하적 대수학
선형 계획법
선형 회귀
수치선형대수학
변환행렬

== 참고 문헌 ==

김경호 (2013년 9월 2일). 《선형대수학의 이해》 개정판. 서울: 교우사. ISBN 978-89-8172-012-4. 2014년 4월 14일에 원본 문서에서 보존된 문서. 2013년 9월 13일에 확인함. CS1 관리 - 추가 문구 (링크)
조용욱 (2000). 《선형대수학원론》. 서울: 교우사. 
Lee, S.-G., Lee, J. H., & Ham, Y. M. (2012). 《초기 선형대수학의 역사.》. 한국수학교육학회지시리즈E:수학교육논문집,. 26(4), 351–362.쪽. CS1 관리 - 여러 이름 (링크)

---

# 광합성

광합성(光合成, 영어: photosynthesis, 문화어: 빛합성)은 식물 및 다른 생명체가 빛에너지를 화학 에너지로 전환하기 위해 사용하는 과정이다. 전환된 빛에너지는 나중에 생명체의 활동에 에너지를 공급하기 위해 방출될 수 있다. 이 화학 에너지는 이산화 탄소와 물로부터 합성된 당과 같은 탄수화물 분자에 저장된다. 광합성이란 이름은 그리스어 φῶς ("phōs", "light", "빛"을 의미함)와 σύνθεσις ("synthesis", "합성"을 의미함)에서 유래하였다. 식물은 광합성에서 이산화탄소를 원료로 흡수하고 산소는 노폐물로 방출한다. 대부분의 식물, 조류 및 남세균은 광합성을 수행하는데, 이러한 생물을 광독립영양생물이라고 한다. 광합성은 지구 대기 중의 산소를 생산하고 유지하는데 큰 역할을 하며, 지구상의 생명체에게 필요한 유기 화합물과 대부분의 에너지를 공급한다.
광합성은 생물 종에 따라 다르게 수행되지만, 빛에너지가 엽록체의 틸라코이드 막에 존재하는 광계(광합성 색소와 단백질로 구성된 복합체)의 반응 중심 색소로 전달되고 고에너지 전자를 방출하면서 과정이 시작된다. 식물에서 이러한 단백질들은 잎 세포에서 가장 풍부한 엽록체라고 불리는 세포소기관의 내부에 있고, 세균에서는 세포막에 묻혀 있다. 이러한 광의존적 반응에서는 물(H2O)과 같은 적당한 물질로부터 전자를 떼어내는데 빛에너지를 사용하고, 부산물로 산소(O2)를 생성한다. 물의 광분해에 의해 방출되는 전자는 단기 에너지 저장의 역할을 하는 두 가지 화합물의 생성에 사용되고, 생성된 화합물은 다른 반응들을 진행시키는데 사용된다. 이들 화합물은 환원된 니코틴아마이드 아데닌 다이뉴클레오타이드 인산(NADPH)과 세포의 "에너지 화폐"인 아데노신 삼인산(ATP)이다.
식물, 조류 남세균에서 장기 에너지 저장의 역할을 하는 당(糖)은 캘빈 회로라고 불리는 일련의 광비의존적 반응에 의해 생성된다. 어떤 세균은 동일한 목적을 달성하기 위해 리버스 시트르산 회로와 같은 다른 기작을 사용한다. 캘빈 회로에서 대기 중의 이산화 탄소는 리불로스 1,5-이중인산(RuBP)와 같은 이미 식물 체내에 존재하는 유기 화합물과 결합한다. 광의존적 반응에 의해 생성된 ATP와 NADPH를 사용하여, 반응물들을 환원시키고 포도당과 같은 탄수화물을 생성한다.
최초의 광합성 생물은 생물의 진화 역사에서 초기에 진화했을 가능성이 높으며, 전자공여체로 물보다는 수소(H2)나 황화 수소와 같은 환원제를 사용했을 가능성이 크다. 남세균은 나중에 출현했는데, 남세균이 생산한 과량의 산소는 지구의 산소 공급에 직접적으로 기여했으며, 이는 보다 복잡한 생물로의 진화를 가능하게 했다. 오늘날 전세계적으로 광합성에 의한 에너지 포획량은 약 130 테라와트이며, 이는 현재 인류 문명의 전력 소비량의 약 8배에 달한다. 광합성 생물은 연간 약 100~115억톤의 탄소를 바이오매스로 전환시킨다.

== 개관 ==

광합성 생물은 광독립영양생물이며, 이는 빛에너지를 사용하여 이산화 탄소와 물로부터 직접적으로 음식물을 합성할 수 있다는 것을 의미한다. 그러나, 모든 생물이 광합성을 수행하기 위해 이산화 탄소를 탄소 원자의 공급원으로 사용하는 것은 아니다. 광종속영양생물은 탄소의 공급원으로 이산화 탄소가 아닌 유기 화합물을 사용한다. 식물, 조류, 남세균에서 광합성은 산소를 방출한다. 이것은 산소발생 광합성이라고 하며, 생물에 의해 사용되는 광합성의 가장 일반적인 유형이다. 식물, 조류, 남세균의 산소발생 광합성에는 약간의 차이점이 있지만, 전반적인 과정은 이들 생물에서 매우 유사하다. 이산화 탄소를 소비하지만 산소를 방출하지 않는 특정 종류의 세균에서 주로 사용되는 많은 종류의 산소비발생 광합성도 있다.
이산화 탄소는 탄소 고정이라고 불리는 과정에서 당으로 전환된다. 광합성은 햇빛으로부터 포획한 에너지를 이용하여 이산화 탄소를 탄수화물로 전환시킨다. 탄소 고정은 흡열 반응이며, 산화환원반응이다. 일반적인 개요에서 광합성은 세포 호흡의 반대 과정이다. 광합성은 이산화 탄소를 탄수화물로 환원시키는 과정이지만, 세포 호흡은 탄수화물이나 다른 영양소를 이산화 탄소로 산화시키는 과정이다. 세포 호흡에 사용되는 영양소에는 탄수화물, 단백질, 지방이 포함된다. 이러한 영양소들은 산화되어 이산화 탄소와 물을 생성하고, 화학 에너지를 방출하여 생물체의 대사 활동을 추진시킨다. 광합성과 세포 호흡은 서로 다른 세포 내 구획에서 서로 다른 화학 반응의 순서를 통해 일어나기 때문에 서로 별개의 과정이다.
코르넬리스 반 닐이 처음으로 제안한 광합성의 일반적인 화학 반응식은 다음과 같다.

CO2 + 2H2O+ 광자 → [CH2O] + 2A + H2O
물은 산소발생 광합성에서 전자공여체로 사용되기 때문에, 이 과정의 반응식은 다음과 같다.

CO2 + 2H2O + 광자 → [CH2O] + O2 + H2O
이 반응식은 물이 광의존적 반응에서 반응물과 광비의존적 반응에서 생성물이라는 점을 강조하지만, 양변의 소거할 수 있는 물 분자를 제거하면 다음과 같이 나타낼 수 있다.

CO2 + H2O + 광자 → [CH2O] + O2
다른 광합성 과정은 전자공여체 역할을 하는 물을 다른 화합물(예: 아비산염)로 대체한다. 예를 들어, 일부 미생물은 아비산염(arsenite)을 비산염(arsenate)으로 산화시키기 위해 햇빛을 이용한다. 이러한 반응식은 다음과 같다.

CO2 + (AsO33−) + 광자 → (AsO43−) + CO (후속 반응에서 다른 화합물을 만드는 데 사용됨)
광합성은 크게 두 단계로 일어난다. 첫 번째 단계는 광의존적 반응으로 빛에너지를 이용하여 에너지 저장 분자인 ATP와 NADPH를 생성한다. 두 번째 단계는 광비의존적 반응으로 ATP와 NADPH를 사용하여 이산화 탄소를 포도당으로 환원시킨다.
산소발생 광합성을 사용하는 대부분의 생물은 광의존적 반응에 가시광선을 사용하지만, 단파 적외선이나 보다 구체적으로 원적외선을 사용하는 생물도 있다.
일부 생물들은 훨씬 더 극단적인 종류의 광합성을 사용한다. 일부 고균들은 동물에서 시각에 사용하는 것과 비슷한 색소를 이용하는 더 간단한 방법을 사용한다. 박테리오로돕신은 햇빛에 반응하여 그 구성을 변화시켜서 H+(양성자) 펌프로 역할을 한다. 이것은 보다 직접적으로 H+(양성자)의 농도 기울기를 형성하고, 이를 다시 화학 에너지로 전환한다. 이 과정은 이산화 탄소의 고정을 포함하지 않으며, 산소를 방출하지도 않는 것으로 보아 일반적인 유형의 광합성과는 별도로 진화한 것으로 보인다.

== 광합성이 일어나는 막 및 세포소기관 ==

광합성 세균에서 광합성을 위해 빛을 흡수하여 모으는 단백질은 세포막에 존재한다. 가장 간단한 형태로, 이것은 세포 자체를 둘러싸는 막을 포함한다. 이러한 막은 틸라코이드라고 불리는 원통형 시트로 단단히 접힐 수 있다. 이러한 구조들은 세포 내부를 대부분 채울 수 있어서 틸라코이드 막은 매우 넓은 표면적을 갖게 되고, 따라서 세균이 흡수할 수 있는 빛의 양을 증가시킨다.
식물과 조류에서 광합성은 엽록체라고 불리는 세포소기관에서 일어난다. 전형적인 식물 세포는 약 10~100개의 엽록체를 가지고 있다. 엽록체는 막으로 둘러싸여 있는데, 외막과 내막의 2중막 구조로 되어 있고, 외막과 내막 사이의 공간을 막 사이 공간이라고 한다. 내막으로 둘러싸인 부분은 엽록체의 기질에 해당하는 부위로 스트로마라고 한다. 스트로마에는 광의존성 반응이 일어나는 그라나(틸라코이드가 쌓여 층을 이룬 구조)가 있다. 틸라코이드는 납작한 동전 모양의 구조물이다. 틸라코이드 자체는 틸라코이드 막으로 둘러싸여 있으며, 둘러싸인 내부 공간은 루멘 또는 틸라코이드 내부라고 한다. 틸라코이드 막은 광합성 색소들이 결합된 단백질 복합체인 광계, 전자전달계의 효소들, ATP 생성효소 등이 있어 빛에너지가 화학 에너지로 전환되는 장소이다.
식물은 주로 엽록소를 사용하여 빛을 흡수한다. 빛 스펙트럼의 녹색 부분은 흡수되지 않고, 반사되기 때문에 대부분의 식물들이 녹색을 띄게 된다. 식물은 엽록소 외에도 카로틴과 잔토필과 같은 색소를 사용한다. 조류는 또한 엽록소를 사용하지만, 녹조류에는 피코시아닌, 카로틴, 잔토필, 홍조류에는 피코에리트린, 갈조류와 규조류에는 갈조소(푸코잔틴) 등 다양한 색소가 존재한다.
식물과 조류에서 이러한 색소들은 안테나 단백질이라고 불리는 단백질 복합체 형태로 결합되어 있다. 그러한 복합체에서는 색소가 단백질과 함께 작용하도록 배열되어 있다. 이러한 단백질들의 복합체를 광수집 복합체라고도 한다.
식물의 녹색 부분에 있는 모든 세포가 엽록체를 가지고 있지만 엽록체의 대다수는 주로 잎에서 발견된다. 대극속(Euphorbia) 식물과 선인장과 같이 강한 햇빛과 건조한 조건에 적응한 생물종들은 줄기에 광합성 세포소기관을 가지고 있다. 엽육이라고 불리는 잎의 유조직에 있는 세포는 잎의 1mm2 당 450,000~800,000개의 엽록체를 포함할 수 있다. 잎의 표면은 과도한 수분 증발로부터 잎을 보호하고 잎의 온도 상승을 줄이기 위해 자외선이나 청색광의 흡수를 감소시키는 방수성 왁스 큐티클로 코팅되어 있다. 투명한 표피층은 광합성의 대부분이 일어나는 엽육세포로 빛을 통과시킨다.

== 광의존적 반응 ==

광의존적 반응(또는 명반응)에서 엽록소 한 분자는 하나의 광자를 흡수하고 하나의 전자를 방출한다. 이 전자는 페오피틴이라고 불리는 변형된 형태의 엽록소로 전달되고, 이어서 전자를 플라스토퀴논으로 전달하는 일련의 전자전달계를 따라 전자의 흐름을 시작하는데 전자는 최종적으로 NADP+에 전달되어 NADPH가 생성된다. 또한, 전자전달계는 고에너지 전자의 에너지를 이용해 틸라코이드 막을 경계로 H+(양성자)의 농도 기울기를 형성하고, 이를 이용해서 ATP 생성효소를 통해 ATP를 생성한다. 물의 광분해라고 불리는 과정에서 물(H2O)에서 방출된 전자는 광계 II의 반응 중심 색소(P680)를 환원시키므로 물은 전자공여체로 역할을 하며, 이 과정에서 부산물로 산소(O2)가 방출된다.
녹색 식물에서 비순환적 전자 흐름 조건 하에서 광의존적 반응에 대한 전체 반응식은 다음과 같다.

2 H2O + 2 NADP+ + 3 ADP + 3 Pi + 빛 → 2 NADPH + 2 H+ + 3 ATP + O2
모든 파장의 빛이 광합성에 사용될 수 있는 것은 아니다. 광합성의 작용 스펙트럼은 보조 색소의 종류에 따라 달라진다. 예를 들어, 녹색 식물에서 작용 스펙트럼은 청자색광과 적색광에서 흡수 피크를 갖는 엽록소 및 카로티노이드의 흡수 스펙트럼과 유사하다. 홍조류에서 작용 스펙트럼은 청녹광으로, 홍조류는 육상의 녹색 식물에서 사용되는 적색광(긴 파장)을 걸러내는 깊은 물 속에서 청색광을 사용할 수 있다. 광 스펙트럼의 비흡수 부분은 광합성에서 주로 사용되지 않으며, 광합성 생물의 색(예: 녹색 식물, 홍조류, 홍색 세균)을 부여한다.

=== Z 모식도 ===

식물에서 광의존적 반응은 엽록체의 틸라코이드 막에서 일어나며, 빛에너지를 흡수해 ATP를 합성하고, NADP+를 NADPH로 환원시킨다. 광의존적 반응에는 비순환적 광인산화(비순환적 전자 흐름)과 순환적 광인산화(순환적 전자 흐름)가 있다.
비순환적 광인산화에서 광자는 엽록소와 다른 보조 색소에 의해 광계 II의 광수집 복합체에 포획된다. 광수집 복합체에 의한 광자의 흡수는 광유도 전하 분리라고 불리는 과정을 통해 전자를 방출한다. 광계 II의 반응 중심 색소인 P680은 한 쌍의 엽록소 a이며, 다른 광합성 색소로부터 에너지를 전달받아 고에너지 전자를 방출한다. 방출된 전자는 광계 II의 1차 전자수용체인 페오피틴으로 전달된다. 전자가 전자전달계(그림으로 표시된 소위 Z 모식도)를 통해 이동하면서 방출되는 에너지를 이용해서 H+(양성자)를 스트로마에서 틸라코이드 내부로 능동수송하여 틸라코이드 막을 경계로 H+(양성자)의 농도 기울기가 형성된다. ATP 생성효소는 광인산화 과정에서 ATP를 생성하기 위해 H+(양성자)의 농도 기울기를 사용하는 반면, NADPH는 비순환적 전자 흐름에서 최종적인 산화환원반응의 산물이다. 전자는 광계 I의 엽록소 분자로 전달된다. 전달된 전자는 광계 I 에 의해 흡수된 빛에너지에 의해 더 들뜨게 된다. 그런 다음 전자는 전자전달계를 통해 전달되는 과정에서 에너지를 방출한다. 전자전달계를 통해 전자수용체로 전달되는 에너지는 틸라코이드 막을 가로질러 스트로마에서 틸라코이드 내부로 H+(양성자)를 능동수송 시키는데 사용된다. 전자는 최종 전자수용체인 NADP+로 전달되어 NADPH를 생성하고, 생성된 NADPH는 캘빈 회로에서 사용된다.
순환적 광인산화는 비순환적 광인산화와 유사하지만 ATP만 생성하고 NADPH는 생성하지 않는다는 점이 다르다. 순환적 광인산화는 광계 I 만 관여한다. 광계 I 이 빛을 흡수한 후 P700에서 방출된 고에너지 전자가 NADP+에 전달되지 않고 전자전달계를 거친 후 다시 P700으로 되돌아오기 때문에 순환적 광인산화라는 이름이 붙여졌다.

=== 물의 광분해 ===

광계를 통한 비순환적 전자 흐름은 광계의 반응 중심을 산화시킨다. 다른 전자를 방출시키려면 먼저 산화된 반응 중심을 다시 환원시켜야 한다. 광계 I의 반응 중심(P700)으로부터 방출된 고에너지 전자는 플라스토시아닌으로부터 전달되는 전자로 대체되는데, 이 전자는 광계 II를 통한 전자전달로부터 나온다. 비순환적 전자 흐름의 첫 번째 단계인 광계 II는 산화된 반응 중심 색소(엽록소 a)인 P680을 환원시키기 위해 외부 전자공여체를 필요로 한다. 녹색 식물과 남세균에서 광합성을 위한 전자의 공급원은 물이다. 2개의 물 분자는 광계 II 에 의한 4번의 연속적인 전하 분리 반응에 의해 산화되어 1개의 산소 분자(O2)와 4개의 수소 이온(H+)과 4개의 전자(e−)를 생성한다. 생성된 전자는 산화 환원 활성을 가지는 티로신 잔기로 전달되어 산화된 P680을 환원시킨다. 이것은 P680이 다른 광자를 흡수하고 또 다른 광분해 전자를 방출하는 능력을 재설정한다. 물의 산화는 4개의 망가니즈 이온과 1개의 칼슘 이온을 포함하는 산화환원 활성 구조에 의해 광계 II에서 촉매된다. 이러한 산소발생 복합체는 2개의 물 분자와 결합하고 물의 산화 반응을 일으키는데 사용되는 4개의 단계로 구성된 산화 상태를 포함한다. 광계 II는 물의 산화를 수행하는 유일한 생물학적 효소로 알려져 있다. 물의 광분해에서 형성된 수소 이온(H+)은 틸라코이드 내부로 방출되며, 따라서 틸라코이드 막을 경계로 수소 이온(H+)의 농도 기울기가 형성되고, 이러한 화학삼투적 위치 에너지를 이용해서 ATP를 합성한다. 산소는 광의존적 반응의 부산물이지만, 광합성 생물을 포함한 지구 상의 많은 생물들은 세포 호흡에 산소를 사용한다.

== 광비의존적 반응 ==

=== 캘빈 회로 ===

광비의존적 반응(또는 암반응)은 엽록체의 스트로마에서 일어나며, 광의존적 반응(또는 명반응)의 산물인 ATP, NADPH를 이용하여 CO2로부터 글리세르알데하이드 3-인산(G3P)을 합성하는 과정이다. 글리세르알데하이드 3-인산 2분자는 일련의 과정을 거쳐 포도당으로 합성된다. 녹색 식물에서 광비의존적 반응에 대한 전체 반응식은 다음과 같다.

3 CO2 + 9 ATP + 6 NADPH + 6 H+ → 글리세르알데하이드 3-인산(G3P) + 9 ADP + 8 Pi + 6 NADP+ + 3 H2O

탄소 고정 과정에서 이산화 탄소(CO2)가 리불로스 1,5-이중인산(RuBP)와 반응한 후 둘로 나누어져 중간생성물인 3-포스포글리세르산(3PG)이 생성되며, 이 과정에서 리불로스 1,5-이중인산 카복실화효소/산소화효소(루비스코)가 관여한다. 생성된 3-포스포글리세르산은 캘빈 회로를 거쳐 탄수화물로 최종적으로 전환된다. 광합성에 의해 생성된 포도당은 세포벽의 구성 성분인 셀룰로스, 지질 및 아미노산 생합성을 위한 전구물질과 같은 다른 유기 화합물의 형성에 사용되거나 세포 호흡의 연료로 사용된다. 세포 호흡의 연료로 사용하는 것은 식물에서 뿐만 아니라 식물이 가지고 있는 에너지를 먹이 사슬을 통해 섭취한 동물에서도 일어난다.
탄소 고정을 통해 이산화 탄소는 5탄당 인산인 리불로스 1,5-이중인산과 결합하여 3탄소 화합물인 3-포스포글리세르산을 생성한다. 3-포스포글리세르산은 광의존적 반응에서 생성된 ATP와 NADPH의 존재 하에 글리세르알데하이드 3-인산(G3P)으로 환원된다. 글리세르알데하이드 3-인산은 보다 일반적으로 삼탄당 인산이라고도 한다. 생성된 글리세르알데하이드 3-인산의 대부분(6분자 중 5분자)은 리불로스 1,5-이중인산을 재생하는데 사용되어 캘빈 회로가 계속 진행될 수 있도록 한다. 따라서 캘빈 회로에서 방출되는 삼탄당 인산은 서로 축합되어 육탄당 인산을 형성하는데, 이들은 궁극적으로 수크로스, 녹말, 셀룰로스를 생성하는데 사용된다. 캘빈 회로를 통해 생성된 당은 아미노산과 지질의 생성과 같은 다른 대사 반응에 사용될 수 있는 탄소 골격을 생성한다.

=== 탄소 농축 메커니즘 ===

==== 육상에서 ====

고온 건조한 환경에서 식물은 기공을 닫아서 수분의 손실을 막는다. 이러한 조건 하에서는 이산화 탄소(CO2)의 농도가 감소하고, 광합성의 명반응에 의해 생성된 산소(O2)의 농도가 증가하여, 리불로스 1,5-이중인산 카복실레이스/옥시제네이스의 옥시제네이스 활성에 의한 광호흡의 증가를 야기하고, 탄소 고정의 감소를 일으킨다. 일부 식물은 이러한 조건 하에서 잎의 CO2 농도를 증가시키는 메커니즘을 진화시켜 왔다.

C4 탄소 고정 과정을 사용하는 식물들은 엽육 세포에 존재하는 PEP 카복실화효소에 의해 CO2를 포스포엔올피루브산(PEP)에 첨가하여 4탄소 화합물인 옥살아세트산을 생성한다. 이 과정에서 합성된 옥살아세트산이나 말산은 이 후에 루비스코와 다른 캘빈 회로의 효소가 위치한 유관속초 세포로 옮겨지고, 4탄소 유기산의 탈카복실화에 의해 방출된 CO2는 루비스코에 의해 3탄소 화합물인 3-포스포글리세르산(3PG)으로 고정된다. 산소를 발생시키는 명반응으로부터 루비스코의 공간적인 분리는 광호흡을 저해시키고, CO2 고정을 증가시켜 잎의 광합성 능력을 증가시킨다. C4 식물은 강한 빛과 온도가 높은 조건에서 C3 식물보다 많은 당을 생산할 수 있다. 많은 중요한 작물들은 옥수수, 수수, 사탕수수, 조를 포함한 C4 식물들이다. 탄소 고정에 PEP 카복실화효소를 사용하지 않는 식물은 C3 식물이라고 불리며, 이는 루비스코에 의해 촉매되는 1차 카복실화 반응이 캘빈 회로에서 3탄소 화합물인 3-포스포글리세르산을 직접 생성하기 때문이다. 식물의 90% 이상이 C3 탄소 고정을 사용하는 반면, 식물의 3% 만이 C4 탄소 고정을 사용한다. 그러나 60가지가 넘는 식물 계통에서 C4 탄소 고정의 진화는 수렴 진화의 두드러진 예라고 볼 수 있다.

선인장과 대부분의 다육식물과 같은 건생식물은 또한 CAM(Crassulacean acid metabolism)이라고 불리는 과정에서 이산화 탄소를 포획하기 위해 PEP 카복실레이스를 사용한다. C4 식물은 포스포엔올피루브산(PEP)로의 CO2 고정과 캘빈 회로를 공간적으로 분리하는 반면, CAM 식물은 CO2 고정과 캘빈 회로를 시간적으로 분리한다. CAM 식물은 C3 식물과는 다른 잎의 해부학적 구조를 가지고 있으며, 기공이 열려 있는 밤에 CO2를 고정시킨다. CAM 식물은 말산의 형태로 CO2의 대부분을 저장하는데, 포스포엔올피루브산(PEP)을 옥살아세트산으로 카복실화한 다음, 말산으로 환원한다. 낮에 말산의 탈카복실화는 잎의 내부로 CO2를 방출시키며, 루비스코에 의해 3-포스포글리세르산으로 탄소 고정이 일어나도록 한다. 16,000 종의 식물이 CAM 광합성을 사용한다.

==== 물에서 ====
남세균은 카복시좀을 가지고 있어서, 광합성의 속도를 높이기 위해 루비스코 주변의 CO2 농도를 증가시킬 수 있다. 카복시좀 내에 위치한 탄산무수화효소는 용해된 탄산수소이온(HCO−3)으로부터 CO2를 방출시킨다. CO2가 밖으로 확산되기 전에 CO2는 카복시좀 내에 집중되어 있는 루비스코에 의해 빠르게 흡수된다. 탄산수소이온(HCO−3)은 또 다른 탄산무수화효소에 의해 세포 외부의 CO2로부터 만들어지며, 막 단백질에 의해 세포 내로 능동수송된다. 탄산수소이온(HCO−3)은 하전된 상태로는 막을 통과할 수 없으며, 세포기질 내에서 탄산무수화효소의 도움없이 매우 천천히 CO2로 되돌아간다. 이로 인해 탄산수소이온(HCO−3)이 세포 내에 축적되어 카복시좀으로 확산된다. 또한, 조류와 뿔이끼류의 피레노이드는 루비스코 주변에 CO2를 집중시키는 역할을 한다.

== 반응 순서 및 속도론 ==
광합성의 전체적인 과정은 다음의 네 단계로 일어난다.

== 광합성의 생체에너지학 ==
광합성은 태양 에너지를 화학 에너지로 변환하는 물질대사 과정이다. 물질대사는 열역학적 개념인 엔탈피, 엔트로피, 자유 에너지의 변화로 설명할 수 있다. 광합성의 생체에너지학은 빛 에너지를 식물이 사용할 수 있는 에너지원으로 전환하는 것을 엔트로피 변화로 설명한다.
지구상에는 태양 에너지와 지구 내부 에너지(화산, 온천, 방사성 동위 원소), 이렇게 두 가지 종류의 자유 에너지원이 있는데 식물은 태양 에너지를 에너지원으로 사용한다. 태양 에너지는 전자기 복사에너지로서 생화학적 반응을 일으키게 하는데 엽록소 a와 같은 광합성 색소가 가시광선을 흡수하면 광합성 색소의 전자가 들떠서(전자가 에너지를 가지고 있음) 화학 반응(산화-환원반응)이 일어난다. 빛 에너지는 계의 자유 에너지로 표현되며 자유 에너지가 다른 에너지 형태로 변환될 때 완전히 전환되지는 못한다. 이것은 조사이어 윌러드 기브스의 에너지 정의인 "자유 에너지의 변화(ΔG)는 계의 엔트로피 변화(ΔS)와 엔탈피(ΔH) 변화와 관련이 있다."(라비노비치)에 근거하며 기브스 에너지 방정식은 다음과 같다.

ΔG = ΔH – TΔS
ΔG : 자유 에너지 변화량
ΔS : 엔트로피 변화량
ΔH : 엔탈피 변화량
T : 온도
일반적인 녹색식물의 광합성 과정은 다음과 같은 반응식으로 요약되며 자유 에너지의 변화를 보여 준다.

6CO2 + 12H2O → C6H12O6 + 6O2 + 6H2O, -112 kcal/mol
1 mol 당 에너지 변화는 -112 kcal/mol(포도당 1mol 당 -672 kcal/mol)이고 빛의 자유 에너지는 120 kcal/mol이므로 8 kcal/mol 손실은 엔트로피에 의한 것이다. 기브스 방정식을 보면 계의 열에너지의 양(열에너지의 양은 계의 온도와 엔트로피의 크기에 의존함)이 적을수록 자유 에너지에서 이용 가능한 에너지인 엔탈피로의 변환이 많은 것을 의미한다(열역학 제2 법칙). 광합성 또한 엔트로피와 엔탈피의 상호 작용에 의해 에너지 변환이 일어나는 것이다.

== 광합성 효율 ==

식물은 보통 3~6%의 광합성 효율로 빛 에너지를 화학 에너지로 전환한다. 흡수한 빛 중에서 화학 에너지로 변환되지 않는 것은 주로 열로 방출되며, 소량(1~2%)은 더 긴 파장에서 엽록소 형광으로 재방사된다. 이러한 사실은 엽록소 형광측정기를 사용하여 광합성의 명반응을 측정 가능하게 한다.
실제 식물의 광합성 효율은 전환되는 빛의 파장, 빛의 세기, 온도, CO2의 농도에 따라 다르며 0.1%~8%까지 다양하다. 비교해 보면, 태양광 모듈은 양산된 모듈의 경우 약 6~20%의 효율로 빛 에너지를 전기 에너지로 변환하고, 실험실 장치에서는 약 40% 이상을 전기 에너지로 변환한다.
명반응과 암반응의 효율을 둘 다 효율을 측정할 수 있지만, 명반응과 암반응 간의 관계는 복잡할 수 있다. 예를 들어, 명반응에서 생성된 ATP와 NADPH는 캘빈 회로 또는 C3 식물의 광호흡에 사용될 수 있다. 전자들은 또한 다른 전자 싱크(sink)들로 흐를 수 있다. 이러한 이유로 광호흡인 조건과 광호흡이 아닌 조건 하에서 수행된 반응을 구분하는 것이 일반적이다.
광계 II의 엽록소 형광 측정기로 명반응을 측정할 수 있고, 적외선 가스 분석기로 암반응을 측정할 수 있다. 또한 엽록소 형광 측정기와 적외선 가스 분석기를 통합하여 사용하거나 두 개의 개별 시스템을 함께 사용하여 명반응과 암반응을 조사할 수도 있다. 적외선 가스 분석기와 일부 수분 센서는 신뢰할 수 있는 방법을 사용하여 광합성에 따른 CO2 변화와 ΔH2O를 측정할 수 있을 정도로 민감하다. CO2는 일반적으로 μmols/m2/s−1, ppm(parts per million) 단위로 측정되며, H2O는 일반적으로 mmol/m2/s−1 또는 mbar 단위로 측정된다. CO2의 동화, ΔH2O, 잎의 온도, 기압, 잎의 면적, 광합성 유효복사(PAR)를 측정함으로써 탄소 동화("A"), 증산("E"), 기공 전도도("gs"), 세포 내 CO2(또는 Ci)를 추정할 수 있도록 한다. 가장 일반적으로 사용되는 측정 매개 변수인 FV/FM과 Y(II) 또는 F/FM’을 몇 초 만에 만들 수 있기 때문에 식물 스트레스 측정에 엽록체 형광을 사용하는 것이 더 일반적이며, 보다 더 큰 식물 개체군의 측정을 가능하게 한다.
주변 공기의 위와 아래의 CO2 수준을 조절할 수 있는 가스 교환 시스템은 서로 다른 CO2 수준에서 탄소 동화(C)/세포 내 CO2(Ci) 곡선을 측정하여 식물의 광합성 반응을 특성화한다.
엽록소 형광 측정기와 가스 교환 시스템의 통합은 광합성 반응과 광합성 메커니즘의 보다 정확한 측정을 가능하게 한다. 표준 가스 교환 광합성 시스템은 Ci(세포 내 CO2) 또는 기공 아래 공간의 CO2 수준을 측정할 수 있지만, 엽록소 형광 측정을 추가하면 Ci를 보다 정확하게 측정한 CC로 대체할 수 있다. 엽록체의 카복실화 부위에서의 CO2의 추정 또는 CC는 통합된 시스템을 이용한 엽육 전도도 또는 gm의 측정으로 가능해진다.
광합성 측정 시스템은 잎이 흡수하는 빛의 양을 직접적으로 측정하도록 설계되지 않았다. 그러나 엽록소 형광, P700 및 P515의 흡광도, 기체 교환 측정의 분석은 광계, 양자 효율 및 CO2의 동화 속도에 대한 자세한 정보를 보여준다. 다른 측정 장비로도 광합성 효율의 파장 의존성을 분석할 수 있다.
양자 걸음으로 알려진 현상은 빛의 에너지 전달 효율을 크게 증가시킨다. 조류, 세균, 식물의 광합성 세포에는 광계라고 하는 안테나 모양의 구조로 배열된 발색단이라고 불리는 빛에 민감한 분자가 있다. 광자가 발색단에 의해 흡수되면 엑시톤이라고 하는 준입자로 변환되어 발색단에서 발색단으로 전달을 거쳐 광계의 반응 중심으로 전달된다. 광계는 광합성 색소와 단백질로 이루어진 복합체로 세포의 물질대사에 접근할 수 있도록 빛 에너지를 화학 에너지의 형태로 변환하는 분자들의 집합이다. 엑시톤의 파동 특성은 넓은 영역을 커버하고 여러 가능한 경로들을 동시에 시험해 볼 수 있게 해서 가능한 최소 시간 안에 대상에 도달할 가능성이 가장 높은 가장 효율적인 경로를 즉각적으로 "선택"할 수 있게 해 준다. 양자 걸음은 양자 현상이 일어나는 것보다 훨씬 높은 온도에서 보통 일어나기 때문에 매우 짧은 거리에서만 가능하다. 이것은 파괴적인 간섭의 형태로 나타나는 장애물 때문이기도 하다. 이러한 장애물들은 입자가 고전적인 "홉(hop)"을 통해 잠긴 위치에서 벗어난 후 다시 입자를 되찾기 전에 잠시 동안 입자의 파동 특성을 잃게 만든다. 따라서 광계의 반응 중심으로 전자의 이동은 일련의 통상적인 홉과 양자 걸음으로 다루어진다.

== 광합성의 진화 ==

녹색황세균, 홍색황세균, 녹색비황세균, 홍색비황세균과 같은 초기 광합성 생물들은 산소 비발생 광합성을 한 것으로 생각되며, 전자공여체로 물이 아닌 다른 다양한 분자들을 사용했다. 녹색황세균과 홍색황세균은 전자공여체로 수소와 황을 사용한 것으로 생각된다. 녹색비황세균은 전자공여체로 다양한 아미노산들과 다른 유기산들을 사용했다. 홍색비황세균은 전자공여체로 다양한 비특이적 유기 분자들을 사용했다. 이러한 분자들의 사용은 당시에 원시 지구의 대기가 매우 환원성이었다는 지질학적 증거와 일치한다.
필라멘트 모양의 광합성 생물이라고 생각되는 화석은 34억년 전의 것으로 추정된다. 2018년 3월에 보고된 보다 최근의 연구는 광합성이 약 34억년 전부터 시작되었을 수도 있음을 시사한다.
지구 대기에서 산소의 주요 공급원은 산소 발생 광합성에서 생성되는 산소이며, 산소의 첫 출현은 종종 산소대폭발 사건이라고 불린다. 지질학적 증거는 남세균과 같은 산소 발생 광합성 생물이 약 20억년 전 고원생대 시기에 중요해졌음을 시사한다. 현존하는 식물들과 대부분의 광합성 원핵생물들은 산소 발생 광합성을 한다. 산소 발생 광합성은 물을 전자공여체로 사용하는데, 물은 광합성 반응중심에서 산소(O2)로 산화된다.

=== 공생과 엽록체의 기원 ===

몇몇 동물들은 광합성 조류와 공생 관계를 형성했다. 이들은 산호, 해면동물 및 말미잘에서 가장 흔하다. 이것은 특히 이들 동물들의 단순한 신체 구조와 부피 대 비가 넓은 표면적 때문인 것으로 추측된다. 또한 해양 연체동물인 엘리시아 비리디스(Elysia viridis)와 엘리시아 클로로티카(Elysia chlorotica)는 먹이로 조류로부터 포획한 다음 체내에 저장하는 엽록체와 공생 관계를 유지한다. 이것은 연체동물들이 조류를 섭취한 후 몇 달 동안 광합성에 의해서만 생존할 수 있도록 해준다. 식물세포 핵의 유전자 중 일부는 연체동물들에게로 옮겨졌기 때문에 엽록체는 생존하는데 필요한 단백질들을 공급받을 수 있다.
보다 더 가까운 공생의 형태는 엽록체의 기원을 설명할 수 있게 해준다. 엽록체는 원형 DNA, 원핵세포의 70S 리보솜, 광합성 반응중심의 단백질 등 광합성 세균과 비슷한 점이 많다. 세포 내 공생설은 광합성 세균이 초기의 진핵세포에 의해(세포 내 섭취를 통해) 획득되어 최초의 식물세포를 형성하였다는 것을 시사한다. 따라서, 엽록체는 식물세포 내부에서 적응한 광합성 세균일 수 있다. 미토콘드리아와 마찬가지로 엽록체도 식물세포 핵의 DNA와는 별개로 자체 DNA를 가지고 있으며, 엽록체 DNA의 유전자는 남세균에서 발견되는 유전자와 유사하다. 엽록체 DNA는 광합성 반응 중심에서 발견되는 산화환원 반응에 관여하는 단백질들을 암호화하고 있다. CoRR 가설은 유전자 발현의 산화환원 조절을 위한 유전자 생성물과 함께 유전자의 공동 위치가 요구되며, 생체에너지 발생 세포소기관에서 DNA의 지속성을 설명한다.

=== 남세균과 광합성의 진화 ===
광합성에서 전자공여체로 물을 사용하는 생화학적 능력은 현존하는 남세균(예전에는 남조류로 불림)의 공통조상에서 딱 한 번 진화하였다. 지질학적 기록에 따르면 남세균의 조상이 광합성에 물을 사용한 사건은 적어도 24억 5000만년~23억 2000만년 전에 지구 역사의 초기에 일어난 것으로 추정된다. 광합성을 했을 것으로 추정되는 시기 동안 지구의 대기에는 산소가 거의 없었기 때문에, 최초의 광합성 남세균은 산소를 생성하지 않았을 것이라고 여겨진다. 시생누대(약 38억년 전~약 25억년 전)의 퇴적암에 대한 지질학적 연구로부터 얻은 증거는 생명체가 35억년 전에 존재했다는 것을 나타내지만, 산소 발생 광합성이 언제 진화했는지에 대한 문제는 아직도 풀리지 않고 있다. 남세균의 진화는 약 20억년 전에 시작된 것으로 보이고, 이미 다양한 남세균의 생물상이 드러났다. 남세균은 원생누대(약 25억년 전~5억 4200만년 전)에 걸쳐 산소의 주된 생산자로 남았는데, 이는 부분적으로 바다의 산화환원 구조가 질소 고정이 가능한 광독립영양생물을 선호했기 때문이다. 녹조류는 원생누대 말기에 대륙붕에서 산소의 주된 생산자였으며, 중생대의 쌍편모조류, 원석조류, 규조류의 방사와 함께 녹조류는 바다에서 산소의 일차적인 생산을 담당했다. 남세균은 해양 환류에서 산소의 주요 생산자, 생물학적 질소 고정자, 변형된 형태의 해양 조류의 색소체로서 해양 생태계에서 중요한 역할을 한다.

== 광합성 연구의 역사 ==
광합성의 단계 중 일부는 아직 완전히 이해되고 있지 않지만, 광합성의 전체 반응식은 19세기부터 알려져 왔다.

벨기에의 화학자인 얀 밥티스타 판 헬몬트는 17세기 중반에 식물이 사용한 토양의 질량과 식물이 자라면서 증가한 질량을 세심하게 측정하면서 광합성 과정에 대한 연구를 시작했다. 헬몬트는 토양의 질량이 거의 변하지 않았다는 것을 알게 된 후, 성장한 식물의 질량 증가는 화분에 첨가한 유일한 물질인 물로 인한 것이라는 가설을 세웠다. 헬몬트의 가설은 부분적으로 정확했는데, 식물의 증가한 질량의 대부분은 물 뿐만 아니라 이산화 탄소로 인한 것이다. 그러나 이것은 식물의 생물량 대부분이 토양 그 자체가 아니라 광합성의 투입물로부터 유래한다는 발상의 전환점이었다.
영국의 화학자이자 신학자인 조지프 프리스틀리는 밀폐된 유리 종 속에서 양초를 태우면(CO2를 방출했다) 양초의 밀랍이 소진되기 전에 촛불이 매우 빨리 꺼진다는 것을 발견했다. 그는 또한 생쥐의 호흡이 양초를 태우는 것과 비슷한 효과를 낸다는 것을 발견했다. 프리스틀리는 밀폐된 유리 종 속에 식물과 생쥐를 함께 두면 모두 산다는 것을 실험하고, 이 실험을 통하여 식물은 해로운 공기를 신선한 공기로 만드는 능력을 가지고 있다고 설명하였다.
1778년에 네덜란드의 생물학자이자 화학자인 얀 잉엔하우스는 프리스틀리의 실험을 반복했다. 그는 식물에 빛을 비춰주었을 때만 쥐가 살 수 있다는 것을 알아내어 광합성에 햇빛이 필요하다는 것을 밝혀냈다.
스위스의 목사, 식물학자이자 박물학자인 장 제네비어(Jean Senebier)는 1796년에 녹색 식물이 이산화 탄소를 흡수하고 빛의 영향을 받아 산소를 방출한다는 것을 증명했다. 그 후 얼마 지나지 않아서 니콜라스 시어도어 드 소쉬르(Nicolas Théodore de Saussure)는 식물이 자라면서 질량이 증가하는 것은 CO2 흡수량 뿐만 아니라 CO2 흡수량과 물의 양에 따라 변한다는 것을 알아냈다. 이로써 포도당을 생산하는 광합성의 기본 반응이 윤곽을 드러내게 되었다.
코르넬리우스 반 니엘(Cornelis Van Niel)은 광합성 작용을 설명하는 중요한 발견을 했다. 그는 홍색황세균과 녹색황세균을 연구함으로써 광합성이 광의존적인 산화환원 반응이며, 이산화 탄소가 환원되는 반응이라는 것을 처음으로 증명했다.
로버트 에머슨(Robert Emerson)은 서로 다른 파장의 빛을 사용하여 식물의 생산성을 시험함으로써 명반응이 두 개의 광계를 가지고 있다는 것을 발견했다. 적색광만으로는 명반응이 억제되었다. 청색광과 적색광이 함께 주어졌을 때 광합성량이 훨씬 더 많았다. 따라서 두 개의 광계가 존재했는데 하나는 680nm 파장의 빛을 잘 흡수하는 광계 II 이고, 다른 하나는 700nm 파장의 빛을 잘 흡수하는 광계 I이다. 광계 I 은 엽록소 a만을 포함하고 있으며, 광계 II는 주로 엽록소 a를 포함하며, 다른 광합성 색소 중에 이용가능한 엽록소 b를 포함하고 있다. 홍조류에는 붉은색 색소인 피코빌린이 있고, 갈조류와 규조류에는 푸코잔톨(fucoxanthol)이 있다. 이 과정은 광계 II 와 광계 I에서 양자의 흡수가 동일할 때 가장 생산성이 높으며, 안테나 복합체로부터 전달된 에너지가 광계 II 와 광계 I 사이에 나뉘어 전달된다.
로버트 힐(Robert Hill)은 사이토크롬 b6(현재는 플라스토퀴논)와 사이토크롬 f로 구성된 반응 복합체가 있을 것이라고 생각했다. 이들은 충분한 환원제이기 때문에 사이토크롬 f를 환원시키기 위해 에너지가 필요한 플라스토퀴논에 의해 연결된다. 녹색 식물의 광합성 과정에서 발생된 산소(O2)가 물(H2O)로부터 기원한 것임을 입증하기 위한 추가적인 실험은 1937년과 1939년에 힐에 의해 수행되었다. 힐은 잎에서 분리한 엽록체들이 옥살산철(III), 페리사이아나이드 또는 벤조퀴논과 같은 인공적인 환원제의 존재 하에 빛을 비추면 산소를 방출한다는 것을 보여주었다. 힐 반응은 다음과 같다.

2 H2O + 2 A + (빛, 엽록체) → 2 AH2 + O2
여기서 A는 전자수용체이다. 따라서 빛이 없으면 전자수용체는 환원되고 산소가 발생한다.
샘 루벤(Sam Ruben)과 마틴 카멘(Martin Kamen)은 방사성 동위원소를 사용하여 광합성 과정에서 발생하는 산소가 물에서 기원한 것임을 확인하였다.

멜빈 캘빈과 앤드루 벤슨(Andrew Benson)은 제임스 배스햄(James Bassham)과 함께 식물의 탄소 동화 경로(광합성 탄소 환원 회로)를 밝혀냈다. 탄소 환원 회로는 캘빈 회로로 알려져 있는데, 캘빈 회로라는 이름은 이 회로를 밝혀내는데 크게 기여한 벤슨과 배스햄의 공로를 무시하는 이름이다. 많은 과학자들은 탄소 환원 회로를 캘빈-벤슨 회로, 벤슨-캘빈 회로라고 부르며, 일부 과학자들은 캘빈-벤슨-배스햄 회로, 줄여서 CBB 회로라고도 부른다.
노벨 화학상을 수상한 루돌프 마커스는 전자전달계의 기능과 중요성을 발견하였다.
오토 하인리히 바르부르크와 딘 버크(Dean Burk)는 호흡에 의해 활성화된 CO2를 분열시키는 I-양자 광합성(I-quantum photosynthesis)을 발견했다.
1950년에 오토 칸들러(Otto Kandler)는 클로렐라 세포를 사용하여 생체 내에서 광인산화에 대한 최초의 실험적 증거를 제시하였으며, 그의 발견은 광의존적 ATP 합성으로 해석되었다. 1954년에 다니엘 I. 아논(Daniel I. Arnon) 등은 32P를 이용하여 분리된 엽록체에서 광인산화를 발견했다.
루이스 N. M. 두이센스(Louis N. M. Duysens)와 얀 아메즈(Jan Amesz)는 엽록소 a가 빛을 흡수한 다음 사이토크롬 f를 산화시키는데, 다른 엽록소 a는 빛을 흡수한 다음, 사이토크롬 f를 환원시키는 것을 확인하고, 명반응이 두 개의 광계로 이루어진 반응이라는 것을 발견했다.

=== 개념의 발전 ===
1893년에 찰스 레이드 반스(Charles Reid Barnes)는 "엽록소의 존재 하에 빛의 영향을 받아 이산화 탄소로부터 복잡한 탄소 화합물을 합성하는 생물학적 과정"에 대한 용어로 "photosyntax"와 "photosynthesis"라는 두 가지 용어를 제안했다. 시간이 지남에 따라 "광합성(photosynthesis)"이라는 용어가 일반적으로 사용되었다. 나중에 산소 비발생 광합성 세균과 광인산화의 발견은 "광합성(photosynthesis)"이란 용어의 재정의를 필요로 하게 되었다.

=== C3 광합성 및 C4 광합성에 대한 연구 ===
제2차 세계 대전이 끝난 후인 1940년대 후반에 캘리포니아 대학교 버클리에서 화학자인 멜빈 캘빈, 앤드루 벤슨, 제임스 배스햄과 학생들 및 연구원들은 동위원소 14C와 종이 크로마토그래피 기술을 이용하여 광합성 탄소 대사의 세부 사항들을 정리하였다. 밀폐된 용기에 클로렐라를 넣어 배양하면서 방사성 동위원소로 표지된 14C를 공급하고 빛을 비추고, 일정 시간마다 클로렐라를 채취하고, 클로렐라의 구성 물질을 추출하여 2차원 종이 크로마토그래피로 분리하였을 때 단 1초 만에 CO2를 고정시키는 대사 경로로 인해 3-포스포글리세르산(3PG)라는 3탄소 화합물이 생성되었다. 이러한 독창적이고 획기적인 업적에 대한 공로로 멜빈 캘빈은 1961년에 노벨 화학상을 수상하였다. 이와 병행하여 식물생리학자들은 적외선 가스 분석의 새로운 방법과 순광합성 속도가 10~13 μmol CO2·m−2·s−1 인 리프 챔버를 사용하여 잎에서 일어나는 가스 교환을 연구하였으며, 모든 지상 식물들은 햇빛의 50% 미만의 지점에서 광포화되는 광합성 능력을 가지고 있다고 결론지었다.
이후 1958년~1963년에 코넬 대학교에서 실시한 실험에서 옥수수는 40 μmol CO2·m−2·s−1의 훨씬 더 큰 광합성 속도를 가지고 있으며, 강한 햇빛 조건에서도 포화되지 않는다고 보고되었다. 옥수수의 이러한 높은 광합성 속도는 밀, 콩과 같은 다른 식물 종에서 관찰된 것보다 거의 두 배나 높았으며, 고등 식물들 간에 광합성의 큰 차이가 있음을 나타낸다. 애리조나 대학교에서 15종이 넘는 외떡잎식물과 쌍떡잎식물에 대한 정밀한 가스 교환 연구를 통해 잎의 해부학적 차이가 식물 종간의 광합성 능력을 결정짓는 중요한 요인이라는 것을 최초로 밝혀냈다. 옥수수, 수수, 사탕수수, 우산잔디를 포함하는 열대 초본들 및 쌍떡잎식물인 비름속 식물들에서 광합성 속도는 약 38~40 μmol CO2·m−2·s−1 이었고, C4 식물은 잎맥 주변을 빽빽하게 둘러싸고 있는 유관속초세포(bundle sheath cell)와 이를 둘러싸고 있는 엽육세포(mesophyll cell)의 2가지 서로 다른 형태의 광합성 세포로 구성되어 있다. 이러한 유형의 해부학은 식물학자인 고트리이프 하버란트(Gottlieb Haberlandt)가 19세기에 사탕수수의 잎 해부학을 연구하면서 크란츠 해부학(Kranz anatomy)이라고 명명하였다. 최고의 광합성 속도와 크란츠 해부 구조를 가지고 있는 식물 종은 광호흡을 하지 않고, 매우 낮은 CO2 보상점, 높은 최적 온도, 높은 기공 저항성, 가스 확산에 대한 낮은 엽육 저항성, 강한 태양 빛에서 광합성 속도가 포화되지 않는 것을 보여주었다. 애리조나 대학교에서의 연구는 ISI 1986에 의해 "Citation Classic"으로 지정되었다. 이 종들은 빛 조건하에서 CO2 고정의 첫 번째 안정적인 생성물이 말산과 아스파르트산과 같은 4탄소 화합물이었기 때문에 나중에 C4 식물로 명명되었다. 면화와 해바라기와 같은 크란츠 해부 구조가 결여된 다른 식물 종들은 CO2 고정의 첫 번째 안정적인 생성물이 3탄소 화합물인 3-포스포글리세르산(3PG)이기 때문에 C3 식물이라고 명명되었다. 공기 중의 CO2 농도가 1000 ppm 일 때, C3 식물과 C4 식물은 모두 약 60 μmol CO2·m−2·s−1의 비슷한 광합성 속도를 보였으며, C3 식물에서 광호흡의 억제 효과를 나타냈다.

== 광합성에 영향을 미치는 요인 ==

광합성에 영향을 미치는 세 가지 주요 요인들은 다음과 같다.

빛의 세기와 파장
이산화 탄소(CO2)의 농도
온도
총광합성량은 다양한 환경 요인에 의해 제한된다. 여기에는 이용 가능한 빛의 양, 식물이 빛을 포획하기 위한 잎의 면적(다른 식물에 의한 그림자가 광합성의 주요 제한 요인임), 광합성을 지원하기 위해 엽록체에 이산화 탄소를 공급할 수 있는 속도, 물의 이용 가능성 및 광합성을 수행하기 위한 적절한 온도 등이 모두 포함된다.

=== 빛의 세기, 파장 및 온도 ===

광합성은 생물권으로 자유 에너지가 투입되는 주요 경로이며, 식물의 생명 활동에서 매우 중요하다.
식물 군집 내에서 빛의 조사량은 시간과 공간에 따라 매우 다양하다.
20세기 초에 프레더릭 블랙만(Frederick Blackman)과 가브리엘 하워드(Gabrielle Matthaei)는 빛의 세기(방사조도)와 온도가 탄소 동화 속도에 미치는 영향을 조사했다.

온도가 일정할 때, 탄소 동화 속도는 빛의 세기에 따라 다르며, 빛의 세기가 증가함에 따라 광합성량이 증가하지만, 빛의 세기가 어느 정도 이상이 되면 광합성량은 더 이상 증가하지 않고 일정해진다.
빛의 세기가 약할 때, 온도를 증가시키면 탄소 동화 속도에 거의 영향을 미치지 않는다. 빛의 세기가 일정하게 강할 때, 온도가 증가함에 따라 탄소 동화 속도가 증가한다.
이러한 두 가지 실험은 다음과 같은 몇 가지 중요한 점을 보여준다. 첫째, 일반적으로 광화학 반응은 온도에 영향을 받지 않는 것으로 알려져 있다. 그러나 이러한 실험들은 온도가 탄소 동화 속도에 영향을 미치기 때문에 탄소 동화의 전체 과정에서 두 세트의 반응이 있어야 한다는 것을 분명하게 보여준다. 이들은 광의존적, 온도 비의존적인 '광화학적' 단계와 광비의존적, 온도 의존적 단계이다. 둘째, 블랙만의 실험은 제한 요인의 개념을 설명해준다. 또 다른 제한 요인은 빛의 파장이다. 수중 수 미터에서 서식하는 남세균은 기존의 광합성 색소에서 광유도 전하 분리를 일으키는데 필요한 정확한 파장의 빛을 받을 수 없다. 이러한 문제를 해결하기 위해 서로 다른 광합성 색소를 가진 일련의 단백질들이 반응 중심을 둘러싸고 있다. 이러한 단위를 피코빌리솜이라고 한다.

=== 이산화 탄소의 농도와 광호흡 ===

이산화 탄소(CO2)의 농도가 증가함에 따라 광비의존적 반응에 의해 당이 생성되는 속도는 다른 요인들에 의해 제한될 때까지 증가한다. 광비의존적 반응에서 이산화 탄소를 포획하는 효소인 루비스코는 이산화 탄소(CO2)와 산소(O2) 모두에 결합 친화력을 가지고 있다. 이산화 탄소의 농도가 높으면 루비스코가 이산화 탄소를 고정한다. 그러나 이산화 탄소의 농도가 낮으면 루비스코는 이산화 탄소 대신에 산소와 결합한다. 광호흡이라고 하는 이러한 과정은 에너지를 소모하지만 당을 생성하지는 않는다.
루비스코의 산소화효소 활성은 다음과 같은 여러 가지 이유로 식물에게 불리하다.

산소화효소 활성의 생성물은 3-포스포글리세르산(3탄소 화합물)이 아닌 2-포스포글리콜산(2탄소 화합물)이다. 2-포스포글리콜산은 캘빈-벤슨 회로에 의해 대사되지 않으며, 광호흡 과정에서 CO2를 방출한다. 그러므로 산소화효소의 높은 활성은 리불로스 1,5-이중인산을 재생성하고, 캘빈-벤슨 회로를 계속 돌리기 위해 필요한 당을 배출시킨다.
2-포스포글리콜산은 높은 농도에서 식물에게 독성이 있는 글리콜산으로 빠르게 대사되는데 이것은 광합성을 저해한다.
글리콜산을 회수하는 것은 글리콜산 경로를 사용하는 에너지를 많이 소모하는 과정이며, 탄소의 75%만이 3-포스포글리세르산의 형태로 캘빈-벤슨 회로로 되돌아간다. 글리콜산 경로는 또한 암모니아(NH3)를 생성하는데, 암모니아는 식물 밖으로 확산되어 질소의 손실을 초래할 수 있다.
간략하게 요약하면 다음과 같다.
2 글리콜산 + ATP → 3-포스포글리세르산 + CO2 + ADP + NH3
루비스코의 산소화효소 활성의 생성물에 대한 회수 경로는 광의존적 산소 소비와 이산화 탄소의 방출을 특징으로 지어지기 때문에 일반적으로 광호흡으로 더 잘 알려져 있다. 보통 약 3%의 이산화탄소 농도에서 광합성 반응이 최대가 되며, 현재 대기 중의 이산화 탄소 농도(0.03%)로도 식물의 광합성에는 충분하다.

== 같이 보기 ==

== 각주 ==

== 더 읽을거리 ==

=== 단행본 ===

=== 논문 ===

== 외부 링크 ==
A collection of photosynthesis pages for all levels from a renowned expert (Govindjee)
In depth, advanced treatment of photosynthesis, also from Govindjee
Science Aid: Photosynthesis Article appropriate for high school science
Metabolism, Cellular Respiration and Photosynthesis – The Virtual Library of Biochemistry and Cell Biology
Overall examination of Photosynthesis at an intermediate level
Overall Energetics of Photosynthesis
The source of oxygen produced by photosynthesis Interactive animation, a textbook tutorial
Marshall J (2011년 3월 29일). “First practical artificial leaf makes debut”. Discovery News. 2012년 3월 22일에 원본 문서에서 보존된 문서. 2019년 8월 16일에 확인함. 
Photosynthesis – Light Dependent & Light Independent Stages 보관됨 2011-09-10 - 웨이백 머신
Khan Academy, video introduction

---

# 위상수학

위상수학(位相數學, 영어: topology)은 연속적인 변환에 대해 불변인 성질들을 다루는 수학의 한 분야이다. 더 정확하게, 쌍연속 함수에 대해 불변인 성질을 다룬다. 이러한 성질들에는 연결성, 콤팩트성, 분리성, 호모토피 군, 호몰로지 군 등이 있다.

== 대상과 분야 ==

=== 일반위상수학 ===

일반위상수학에서는 일반적인 위상 공간의 개념 및 이 위에 정의할 수 있는 여러 성질들의 관계를 다룬다. 일반위상수학에서 다루는 개념으로는 열린 집합, 닫힌 집합, 연속성, 수렴, 극한, 콤팩트성, 연결성, 위상동형 등이 있다.
일반위상수학의 주요 정리로는 다음을 들 수 있다.

하이네-보렐 정리: R의 모든 유한 닫힌구간은 콤팩트하다. 더 나아가서, Rn의 부분집합이 콤팩트할 필요충분조건은 그 집합이 유계이고 닫혀 있다는 것이다.
콤팩트 공간을 연속 함수로 보낸 상은 콤팩트하다.
티호노프 정리: 임의의 콤팩트 공간들의 곱은 콤팩트하다.
하우스도르프 공간의 콤팩트 부분집합은 닫힌 집합이다.
볼차노-바이어슈트라스 정리: 콤팩트 거리화 가능 공간의 임의의 수열은 수렴하는 부분수열을 갖는다.
R의 임의의 구간은 연결 공간이다.
연결 공간을 연속 함수로 보낸 상은 연결 공간이다.
임의의 거리화 가능 공간은 하우스도르프 공간일 뿐만 아니라 정규 공간이며, 또한 유사콤팩트 공간이다.

=== 대수적 위상수학 ===

대수적 위상수학에서는 위상 공간의 구조를 이에 연관된 군 및 준군 등의 구조로서 연구한다. 대수적 위상수학의 주요 개념은 기본군, 호모토피, 호모토피 군, 호몰로지, 코호몰로지 등이 있다.

=== 매듭 이론 ===

매듭 이론에서는 한 공간을 다른 공간에 매장하는 방법을 연구한다. 특히, 원의 3차원 유클리드 공간으로의 매장은 매듭이라고 하며, 매듭 이론의 주요 연구 대상이다. 매듭 이론에서도 위상수학의 기본 개념이 적용되는데, 매듭을 적당히 구부리거나 휘게 하여(단, 자르거나 끊는 행위는 허용되지 않음) 모양이 같게 나온다면 이는 같은 매듭으로 간주하고, '위상동형'이라 일컫는다.

=== 기하학적 위상수학 ===
기하학적 위상수학에서는 다양체의 위상수학적 성질을 다룬다. 다양체는 국소적으로 유클리드 공간과 닮은 위상 공간으로서, 일반적인 위상 공간보다 더 다양한 성질들을 갖는다. 다양체의 위상수학은 차원에 따라 현저히 다른 성질을 보인다. 1·2차원 다양체는 자명하고, 5차원 이상의 다양체 역시 하나의 공통된 이론이 존재하나, 3차원 및 4차원 다양체는 매우 복잡한 성질을 보인다.

=== 미분위상수학 ===

위상 공간의 한 종류인 다양체에는 미분기하학을 정의할 수 있는 구조인 매끄러움 구조를 줄 수 있다. 이러한 구조를 갖춘 다양체의 경우, 일반 위상 공간을 넘어서 미분 구조 자체의 여러 위상수학적 성질들이 존재한다. 이러한 성질을 보존하는 위상동형사상을 미분동형사상이라고 하며, 미분위상수학은 미분동형사상에 대하여 불변인 매끄러운 다양체의 성질을 연구한다.

== 응용 ==
위상수학은 집합론과 더불어 다른 수학 분야의 기초를 이룬다. 특히, 복소해석학 등의 분야는 위상수학적인 성질이 강하다. 자연과학에서는 연속성의 파괴를 다루는 분기 이론•파국 이론•혼돈 이론 등이 응용된다. 또한, 이론물리학에서 위상수학은 솔리톤이나 순간자, 자기 홀극 등의 분류에 사용된다.

== 역사 및 명칭 ==
위상수학은 19세기 말에 앙리 푸앵카레에 의하여, "아날리시스 시투스"(라틴어: analysis situs, 위치해석학)이라는 이름으로 시작되었다. 한국어에는 초기에 위상기하학(位相幾何學)이라는 이름도 많이 사용되었다고 한다.

== 같이 보기 ==
위상 이성질체

== 참고 문헌 ==

박대희; 안승호 (2013). 《위상수학》 3판. 경문사. ISBN 978-89-6105-668-7. 2014년 11월 29일에 원본 문서에서 보존된 문서. 2015년 1월 14일에 확인함. CS1 관리 - 추가 문구 (링크)
장영식 (2010). 《위상수학기초론》. 경문사. ISBN 978-89-7282-338-4. 2014년 11월 29일에 원본 문서에서 보존된 문서. 2015년 1월 14일에 확인함. 
Munkres, James R. (2000). 《Topology》 2판 (영어). Prentice Hall. ISBN 978-0-13-181629-9. MR 0464128. Zbl 0951.54001. 
Hatcher, Allen (2002). 《Algebraic topology》 (영어). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-79540-1. MR 1867354. Zbl 1044.55001. 

== 외부 링크 ==
 수학 포털
 위키배움터에 위상수학 관련 자료가 있습니다.
“Topology, general” (영어). 《Encyclopedia of Mathematics》. Springer-Verlag. 2001. ISBN 978-1-55608-010-4. 
“Topology of manifolds” (영어). 《Encyclopedia of Mathematics》. Springer-Verlag. 2001. ISBN 978-1-55608-010-4. 
Weisstein, Eric Wolfgang. “Topology” (영어). 《Wolfram MathWorld》. Wolfram Research. 
“Topospaces” (영어). 
“Topology” (영어). 《nLab》.

---

# 불교

불교(佛敎, 영어: Buddhism, 산스크리트어: बौद्ध धर्म)는 기원전 6세기경 인도의 고타마 싯다르타에 의해 창시된 종교이다. 불교는 그가 펼친 가르침이자 또한 진리를 깨달아 부처(붓다 · 깨우친 사람)가 될 것을 가르치는 종교이다. 구체적으로는 고통에서 벗어나는 것 또는 고통이 없는 상태에 이르는 것이 가르침의 목적인데 이는 노자가 구체적으로 표현될 수 있는 건 도가 아니라고 한 가르침과 다르다. 상좌부 불교와 대승불교로 나눌 수 있다.
오늘날까지 2,500년의 세월이 흐르는 동안 불교는 다양하고 복잡한 종교적 전통을 지니게 되었다. 그러나, 불교는 일반적으로 개조(開祖)로서의 부처, 가르침으로서의 법, 그리고 이를 따르는 공동체인 승의 삼보로 이루어져 있다고 설명할 수 있다.
불교의 가르침을 반야 또는 보리와 혼동하는 주장이 있다. 해탈 또는 열반은 위 설명과 같이 벗어나는 것을 뜻하고 반야 등은 지혜를 뜻하므로 이들은 다르다. 깨달음에 도달하는 것은 열반에 도달하는 것과 동일하다. 불교경전인 《열반경》에는 이러한 견해가 뚜렷이 나타나 있다.
한국의 불교는 삼국시대에 칭따오을 통해 전래되었다. 중국의 불교는 후한 때에 전래되어 이후 불교의 경전이 개인 혹은 국가적 사업으로 한문번역되었다. 아함경 뿐만 아니라 반야, 대승경전이 다량 동시대에 번역되어 유통되었다. 한역된 경전을 기본으로 한 불교는 중국, 한국, 일본 등 동아시아불교(북방불교)의 근본이라 할 수 없다.
한국의 불교도들은 전통적으로 한역된 경전, 즉 대장경을 수지독송해 왔다. 근래에 남방에 전래된 초기의 불교경전의 한글번역도 활발하게 진행되고 있다. 이미 영국에서는 약 한 세기 전부터 괄목할 만한 수준의 니카야 번역 작업이 이뤄지고 있다.

== 불교의 역사 ==

=== 역사적 관점의 기원 ===

역사적으로 불교는 기원전 6세기경 샤카족의 왕자로 태어난 고타마 싯다르타(Siddhārtha Gautama)에 의해 창시되었으며 현 네팔과 인도 북동부 지방에 있던 마가다(Magadha) 왕국을 중심으로 성립되었다. 싯다르타의 출생지는 룸비니(Lumbini)였고, 그의 성장지는 가비라 성(迦毘羅城, Kapilavastu)이었으나 그의 종교 활동인 수도(修道), 정각(正覺), 포교
는 마가다를 중심으로 전개되었기 때문에 그의 출생지나 성장지보다는 마가다 왕국이 불교 발생의 중심지로 생각된다. 싯다르타는 갠지스강 주변의 나라였던 슈라바스티(Srāvastī) 왕국의 기원정사와 마가다 왕국의 죽림정사 같은 곳에서 많은 제자를 이끌었다. 석가모니 생전의 주요 제자로는 사리불, 목건련, 가섭, 아난등 십대제자가 알려져 있다. 싯다르타의 인생과 관련된 주요한 장소는 팔대성지라고 부른

== 불교의 전파 ==

인도 마우리아 왕조(기원전 4세기 - 2세기)의 3대 왕이었던 아소카는 정복 전쟁을 일으켜 승리하였으나 전쟁의 참상에 큰 충격을 받고 불교로 귀의하였다. 이에 의해 인도 전역에 불교가 전파되었으며 인도 이외의 지역으로 불교가 전해지는 계기가 되었다.

북방 경로
인도에서 발생한 불교는 간다라를 거쳐 티베트 · 페르시아 · 아프가니스탄 · 타클라마칸 지역으로 전파 되었다. 이들 지역은 중국에서 서역이라 불리던 곳으로 대월씨(大月氏) · 안식(安息) · 강거(康居) 등의 이 지역 승려들에 의해 불경과 불상이 전래되고 경전이 한역되었다.
중국에 전해진 불교는 중국 고유의 도교 사상과 많은 융합이 일어났다. 한국과 일본에 전래된 불교는 중국의 한역 불경이 근간을 이루었으나 산스크리트어로 된 불경 역시 지속적으로 전파되었다.
티베트에 전래된 불교는 독자적인 발전을 거쳐 라마교라 불리게 되었으며 몽골에 전파되었고 원나라 시기에 널리 알려지게 되었다. 원나라 멸망 후 중국과 한국 등에서는 쇠퇴하였으나 이후 청나라 시기에 황궁의 종교가 되기도 하였다.
서쪽으로 전파된 불교는 유럽에까지 전파되어 칼미크 공화국은 불교를 국교로 삼기도 한다.
북방 경로를 거쳐 전파된 불교는 북방불교 또는 대승불교 [마하야나(Mahāyāna)]라 불리기도 한다.

남방 경로
한편, 동남아시아 지역에도 불교가 전파되었으며 스리랑카 · 태국 · 캄보디아 · 미얀마 · 베트남 지역의 절대다수 사람들이 불교를 믿는다. 동남아시아 지역에는 부처님 당대의 구어인 빠알리어 경전을 갖춘 상좌부 불교가 있는데, 상좌란 곧 장로라는 뜻이다. 또는, 남방불교라고 부르기도 하며, 원래 명칭 그대로 테라와다 또는 테라바다(Theravada) 불교라고도 부른다. 상좌부 불교 지역에서는 상좌부 불교를 '테라바다'로, 대승불교를 마하야나(Mahāyāna)라고 부른다.

== 불교의 사상 ==

불교는 교조인 고타마 싯타르타의 가르침을 따르는 종교이며, 깨달음을 얻어 궁극적으로 붓다가 되는 것을 목표로 한다. 인도에서 불교는 원시 불교, 부파 불교, 대승 불교, 밀교의 순으로 전개되었는데 불교의 사상도 이러한 전개와 밀접한 관련을 가지고 있다.
싯다르타는 당시 인도에서 광범위하게 논의되고 있던 형이상학적 문제가 열반에 도움이 되지 않는다고 생각하여 답하지 않았다. 싯다르타는 법(다르마)을 인정하였으나, 그 안에서의 총합적인 나(아트만)의 존재는 인정하지 않았으며, (무아) 오히려 영원한 나에게 집착하기 때문에 번뇌가 따른다고 하였다. (일체개고) 싯다르타는 수행에 의해 진리를 체득하고 망집을 단절한다면 일체의 속박으로부터 벗어나 열반(니르바나)의 경지에 이를 수 있다고 주장하였다. 불교에는 여러 개의 천국이 있으며, 모두 자신이 지은 업의 결과이다. 좋은 업을 쌓은 사람들은 다시 태어날 수 있다.
효도나 인연처럼 사적인 것을 중시하며 속세나 공적인 것에 관심을 덜 갖는다. 업설에서는 백성들이 천하고 고통스럽게 사는 것은 귀족들의 탓이 아닌 자업자득에 사필귀정이라 주장하기도 해서 귀족들에게 유교보다 환영받기도 했다. 또한 귀족들은 불교를 이용하여 왕즉불 사상과 함께 세계정복에 대한 의지와 정당성을 주장한 불탑 따위를 건설하기도 했다.

== 불교의 주요개념 ==
니르바나 Nirvana - 윤회에서 완전히 벗어나 해탈한 경지. 열반(涅槃)이라고 음사한다.
디아나 Dhyana - 명상. 갈수록 정신을 청정하게 해나가는 여덟 단계가 흔히 거론된다. 선나(禪那)라고 음사하고, 줄여서 선(禪)이라고도 한다.
보디사트바 Bodhisattva - 보리살타(菩提薩埵)라고 음사(音寫)하고, 그것을 줄여서 보통 ‘보살’(菩薩)이라고 한다. 수행을 쌓아 언제라도 부처가 될수 있는 경지이나 중생을 제도하기 위하여 마지막 해탈을 스스로 뒤로 미루고 있는 존재. 가장 널리 알려진 보살로 아발로키테슈바라 Avalokitesvara, 즉 관세음보살(觀世音菩薩)을 꼽을 수 있다.
붓다 Buddha - 진리를 깨달은 이. 불타(佛陀)라고 음사하였고, 줄여서 불(佛)이라고 한다.
삼사라 Samsara - 나고 죽음을 끝없이 거듭하는 끝없는 과정으로 존재의 실상이 그렇다고 한다. 윤회(輪廻)라고 번역한다.
상가 Sangha - 부처가 세운 출가 수행자들의 공동체. 승가(僧伽)라고 음사한다.
수냐타 Sunyata - 공(空). 모든 사물과 현상은 자성(自性), 즉 고유하고 항구적인 실체가 없고 상대적이라는 의미에서 공이라 한다.
쉴라 Sila - 윤리적 미덕, 또는 그것을 장려하는 계율. 불교의 가장 기본적인 도덕율로 오계(五戒)가 있다. 계(戒), 계율(戒律)이라 번역한다.
스투파 Stupa - 유해를 보관하는 탑.
탄트라 Tantra - 밀교(密敎). 불교 중에서도 이른바 바즈라야나(Vajrayana)의 의례집이나 신통력을 얻기 위한 비의적(秘儀的)인 방법을 가리키는 말로, 대개는 구루(guru)의 가르침을 통해 전승된다. 바즈라야나는 지금의 주로 티베트에서 신봉하며, 금강승(金剛乘)이라고 번역한다.
프라즈냐 Prajna - 진리를 깨달은 지혜. 반야(般若)라고 음사한다.
프라티티아사뭇파다 Pratityasamutpada - 모든 현상과 사물은 서로 의존적으로 생겨난다는 법칙으로, 이로 인하여 윤회하는 세상 속의 모든 일이 서로 연관된다는 것. 연기(緣起)라고 번역한다.

== 나라별 불교 ==

==== 대한민국 ====
대한민국에는 총림이라고 하며, 해인사 해인총림, 송광사 조계총림, 수덕사 덕숭총림, 통도사 영축총림, 백양사 고불총림의 5대 총림이 있다.

==== 인도 ====
인도에는 현재 8,000명 정도의 승려들이 있다고 알려져 있다. 그러나, 공식적인 승려 교육 기관은 없다고 한다. 제14대 달라이 라마가 티베트 망명 정부를 인도 북부 다람살라에 세워서, 티베트 승려가 많아짐에 따라 인도인들에게도 불교가 전파되고 있다고 한다. 보통, 인도에서 평등을 추구하는 불교를 믿으면, 불가촉천민으로 인식한다고 한다.

==== 미국 ====
미국에는 지식인들과 유명인사들 사이에 참선수행과 불교가 널리 확산되고 있다. 미국에서 불교를 널리 전한 인물로는 일본인 스즈키 다이세츠, 한국인 숭산 행원 선사 등이 손꼽힌다.

==== 유럽 ====
쇼펜하우어에는 등 불교를 이해하고 수용한 철학자, 사상가들이 있었다. 티베트 망명 정부의 정치 지도자이자 세계적 불교 지도자인 제14대 달라이 라마의 영향으로 티베트 불교가 널리 알려져 있다.
평화를 위해 헌신해 온 베트남 출신의 불교지도자 틱낫한(釋一行, Thich Nhat Hanh) 스님이 이끄는 수행공동체인 Plum Village가 프랑스 보르도에 소재하고 있으며, 유럽과 미국, 베트남 등지의 스님들과 재가불자들이 주로 모여 있다. 대도시에는 한국 사찰이 운영하는 포교당이 있는데 교민 중심의 포교 활동을 하고 있다.

==== 러시아 ====
러시아에는 연방을 구성하는 공화국 중 칼미키야 공화국과 투바 공화국이 불교를 국교로 정하고 있다. 그 밖에 부랴트 공화국도 불교를 믿는다.

== 불교 문화 ==

=== 건축 ===

한국 사찰 건축

당간(幢竿): 절에서 불교 의식이 있을 때 불(佛), 보살(菩薩)의 공덕을 기리거나 마귀를 물리칠 목적으로 달았던 "당"이라는 깃발의 깃대를 말하며, 이 깃대를 고정시켜 주기 위해 세우는 돌기둥을 당간지주라 한다.
일주문 : 절에서 금강문(金剛門)다음에 위치하는 문이된다. 이곳에는 불법의 수호신인 금강역사를 모신다. 대신 천왕문(天王門)이 건축되기도 한다
금강문 : 절에서 일주문(一柱門)다음에 위치하는 문이된다. 이곳에는 불법의 수호신인 금강역사를 모신다. 대신 천왕문(天王門)이 건축되기도 한다
사천왕문 : 사찰 지키는 사천왕을 모시는 문이다. 즉 천왕문에 모셔져 있는 사천왕상은 동쪽을 지키는 을 비롯해 서쪽을 지키는 광목천왕, 남쪽을 지키는 증장천왕, 북쪽을 지키는 다문천왕이 모셔진 곳이다.
불이문/해탈문: 속된 마음을 돌려서 해탈의 세계에 이르게 한다는 의미를 갖는 문이다. 즉 궁극적으로 인간이 욕심과 욕망으로 인해서 발생된 여러 가지 모든 번뇌와 해탈이 둘이 아니기 때문에 불이문이라고 일컫는 것이다.
대웅전: 교조이신 석가모니불을 대웅(큰 영웅)으로 모신 법당을 말한다.
대적광전: 화엄경에 의한 법신불인 비로자나불(毘盧遮那佛, 영원한 진리의 빛 그 자체)을 주불로 모신 전각을 말한다
지장전: 명부전이라고도 한다. 명부란 염마가 다스리는 유명계 이르는 말로 명부전은 지장보살을 모시고 죽은 이의 넋을 인도하여 곳이다.
요사채: 승려들의 일상생활을 위해 지어진 절집을 이른다. 여기에는 해당되는 공간은 참선을 하는 선방이나, 승방은 물론 곳간, 부엌, 화장실(측간)까지도 포함된다

=== 불교 관련 세계문화유산 ===
포탈라궁: 중국 티베트 시짱에 소재한 달라이 라마의 궁전으로 붉은 건물인 홍궁과 흰 건물인 백궁으로 나눈다. 포탈라는 라마교(티베트불교)의 관세음보살이 사신다는 곳을 의미한다.
호류지: 쇼토쿠 태자 때 백제에서 지었다. 일본 성덕종(쇼토쿠 태자 관련 종) 총본산이 된다.
긴카쿠지: 일본 교토부 교토에 소재한 금으로 도금한 3층 사리전이다. 예전에 학승이 금각에 화재 내서 그 후 시민들의 참여로 복원되었다. 흔히 금각사로 알려진 것 그 화재를 배경으로 소설 금각사로 잘 알려져 로쿠온지가 금각사라고 불리게 된다.
불국사: 대한민국 경상북도 경주에 소재한 절이다. 불국사 경내에 있는 흔히 김대성이 세운 줄 알지만 서기 528년(법흥왕 15년) 법흥왕의 어머니 영제부인의 발원으로 세워졌다고 불국사고금창기에 기재되어 있고, 또는 이 보다 앞선 눌지왕(訥祗王) 때 아도화상(阿道和尙)이 창건되었다고 하고 김대성(金大城)이 크게 3창 했다고 불국사 사적에 기재되어 있다.
석굴암: 불국사 경내에 있는 석불이다. 통일신라 시대 김대성(金大城)이 석굴암을 중창하던 중 끝내 완공을 하지 못하고 사망하였지만 신라가 국가사업으로 완공하였다. 사서 기록으로는 '석불사(石佛寺)'라고 하였다.

=== 미술 ===
불화(佛畵):불교의 회화로, 불보살, 교리 같은 것을 그림으로 비유한 것으로 고려의 불화가 유명하다. 스님들의 머리에서 빛이 나는 것도 미술의 한 부분이다. (대머리 때문이 아님)

== 주요 사찰 ==

=== 한국 ===

한국에는 하며, 총림이라고 하며, 해인사 해인총림, 송광사 조계총림, 수덕사 덕숭총림, 통도사 영축총림, 백양사 고불총림의 5대 총림이 있다.

== 주요 경전 ==
반야심경 · 화엄경 · 묘법연화경 · 부모은중경 · 금강경 · 법구경 · 아함경 · 숫타니파타 · 공덕경 · 관음경 · 능엄경 · 목련경 · 무량수경 · 밀란다왕문경 · 미륵상생경 · 미륵하생경 · 백유경 · 불유교경 · 사십이장경 · 아미타경 · 약사경 · 열반경 · 원각경 · 천수경 · 잡아함경 · 유마경 등이 있다.

== 같이 보기 ==
인도의 불교
한국의 불교
일본의 불교
중국의 불교
미국의 불교
티베트 불교 (대승불교)

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 불교 관련 미디어 분류가 있습니다.
 위키낱말사전에 불교 관련 글이 있습니다.

---

# 지구

지구(地球, 영어: Earth)는 태양으로부터 세 번째 행성이며, 조금 두꺼운 대기층으로 둘러싸여 있고, 지금까지 발견된 지구형 행성 가운데 가장 크다. 지구는 45억 6700만 년 전 형성되었으며, 용암 활동이 활발했던 지구와 행성 테이아의 격렬한 충돌로 생성되었을 달을 위성으로 둔다. 지구의 중력은 우주의 다른 물체, 특히 태양과 지구의 유일한 자연위성인 달과 상호작용한다. 지구와 달 사이의 중력 작용으로 조석 현상이 발생한다.

== 지구의 역사 ==

=== 지구의 형성 과정 ===
지구는 약 45억 년 전에 형성되었다. 태양계를 형성하던 시점과 때를 같이한다. 원시 태양계 원반의 태양 가까운 부분에서는 갓 방출하기 시작한 태양의 복사에너지로 휘발성 성분을 제거하면서 규소를 주성분으로 하는 암석 종류와 철, 니켈 등의 금속성분이 남았다. 이들은 원시 태양 주위를 공전하면서 합쳐서 그 크기를 불렸다. 어느 정도 몸집과 중력을 가진 것들을 미행성이라고 부른다. 미행성들은 보다 작은 소행성이나 성간 물질을 유인하여 성장하였다. 미행성의 크기가 커지면 성장속도는 가속된다. 크기가 작은 소행성들이 충돌하면 충돌의 충격으로 조각들이 흩어지나, 크기가 큰 것들이 충돌하면 중력이 강하기 때문에 탈출하는 조각들을 회수한다. 이때 생긴 미행성들 중에서 현재까지 5개가 있다.
원시 지구는 바깥부분이 완전히 녹은 상태를 거치며 성장한다. 원시 지구의 열원은 크게 3가지다. 첫 번째는 소행성의 충돌이다. 소행성의 충돌은 운동에너지를 열에너지로 바꾸어 원시 지구를 뜨겁게 가열했다. 다른 하나는 중력 에너지이다. 원시지구가 충돌로 가열하여 조금씩 녹기 시작하자 그 때까지 뒤섞여 있던 철과 규소가 중력으로 서로 분리하기 시작했다. 중력에너지가 낮은 지구 중심으로 쏠려 내려가면서 굉장한 중력에너지를 열에너지의 형태로 방출한다. 세 번째 열원은 원시 태양계에 충만하던 방사성 동위원소의 붕괴열이다. 지구의 바깥부분이 완전히 녹은 상태를 마그마 바다라고 한다. 마그마 바다의 깊이는 수백 km에 달했다고 여긴다. 중력 분화가 끝나고, 낙하할 소행성들도 거의 사라져 지구는 식기 시작한다. 마그마 바다가 식기 시작하면서 최초의 지각을 형성했다.

=== 대기와 바다의 형성 ===
지구 대기의 역사는 암석과 마그마가 방출한 기체들을 지구 주위에 중력으로 묶이면서 시작한다. 이렇게 형성한 대기를 원시 대기라고 한다. 원시 대기를 이루는 물질은 지구를 형성한 소행성과 혜성 따위에 포함했던 휘발성 물질에서 비롯했다. 지구가 식으며 마그마 바다가 식어 고체 바닥을 다시 형성하고, 혜성에 들어있던 미량의 물은 많은 양의 혜성이 떨어지면 축적하기 시작했다. 마그마가 식어 고체의 바닥을 형성한 후에 원시 대기의 수증기 성분이 응결하여 비가 내렸다. 이 비는 원시 바다를 형성하였다. 이때 땅과 대기에 있던 염분들을 비가 바다에 녹이면서 바다가 짠 소금을 포함했다.

=== 생명의 탄생과 진화 ===
원시 바다의 해저는 지금의 열수분출공과 같은 곳이 다수 존재하였다. 최초의 생명은 36억 년 정도 전, 열수 고에너지 하에서 화학반응을 이용하는 특수한 유기물들이 생겨나 진화하면서 등장했다고 한다.
광합성을 하는 생명체들이 생겨나면서 이들은 태양 에너지를 곧바로 자신들의 에너지원으로 활용하였다. 광합성 결과로 생긴 산소는 먼저 바다에 녹으며 엄청난 양의 산화철을 만들었고, 바다에 퇴적시켰다. 바다가 산소를 포화하는 시간은 10억 년에서 20억 년으로 추정한다. 그 뒤 지속적인 광합성은 산소를 대기 중으로 방출했으며 성층권에 오존층을 형성했다. 초기의 생물들은 단세포 생물로 지금의 원핵생물과 비슷했다고 본다. 이들이 서로 합치는 과정으로 한층 더 복잡한 형태인 진핵생물로 진화했다. 진핵생물이 서로 군집하면서 다세포 생물로 진화했다.
7억 5천만 년 전부터 5억 8천만 년 전 시기에 전 지구가 얼음에 덮이는 혹독한 빙하기가 왔다는 가설을 60년대부터 제기하였다. 이 가설을 눈덩이 지구라고 한다. 빙하기가 끝나면서 캄브리아기의 대폭발이 찾아왔다는 점에서 특별한 시기이다. 캄브리아기 폭발은 캄브리아기에 다세포 생물이 급속도로 번성하면서 종의 다양성이 폭발적으로 늘어난 현상을 일컫는다.
5억 3천5백만 년 전 캄브리아기의 대폭발 이후로 다세포 진핵생물은 육상을 점령하고, 하늘에 진출했으며, 바다에서는 생태계의 꼭짓점에 군림하는 등 엄청난 성공을 거두었다. 한편 캄브리아기 이후 생물종의 대부분을 멸종시킨 대량멸종사건이 다섯 차례 있었다는 것이 확인되었다. 대량멸종사건은 기존에 번성하던 생물종들을 대부분 지구상에서 사라지게 하지만, 거기에서 살아남은 종들은 다시 번성하여 기존의 생태적 지위를 차지하게 된다는 점에서 생물의 진화에 결정적인 영향을 미치는 사건이다. 고생대 말의 공룡 등의 대량멸종은 판게아의 분열과 관련된 대규모 화산활동에 의했다고 생각되며 중생대 말의 대량멸종은 전 세계에 있는 핵폭탄을 모두 한꺼번에 폭발시켰을 때보다 1만 배나 강한 위력의 운석 충돌로 야기되었다. 중생대 말의 공룡의 대량멸종 이후, 지금으로부터 약 6400 만 년 전에 포유류가 등장하여 번성하게 되었다. 그리고, 지금으로부터 200만 년 전에 현재의 남아프리카 공화국 근처에서 포유류 가운데 원시인이 처음 생기고, 원시인이 진화하여 현대의 인간이 되었다.

=== 지각의 이동 ===
대륙지각이 충분히 형성되고 나서부터는 수억 년을 주기로 하여 지구 표면의 대륙들이 모이고 다시 합쳐지기를 되풀이 해왔다. 언제부터 이 주기가 시작되었는지는 아직 명확하게 결정되지 않았다. 때때로 대륙들이 모두 뭉쳐 형성한 하나의 큰 대륙을 초대륙이라고 한다. 초대륙의 개수와 그 존재에 대해서는 의견이 분분한 것이 많다. 초대륙 네나나 케놀랜드 등이 그 예이다. 지금까지 존재 시기가 결정된 초대륙에는 30억년전의 우르 (초대륙이 아니라 가장 큰 대륙이라 하는 학자도 있음) 18억년전 컬럼비아, 10억년~7억 5천만 년 전의 로디니아, 6억 년에서 5억 4천만 년 전의 판노시아, 그리고 2억 년 전의 판게아 등이 있다. 일부 학자들은 로라시아와 곤드와나대륙, 아메리카대륙, 현재의 아프로-유라시아 대륙도 초대륙이라 보는 학자들도 있다.
지각의 이동을 설명하는방법은 여러가지로 변해왔다. 가장 먼저 나온 이론은 지구수축설이다. 지구의 속이 냉각하며 부피가 준다는 이론으로 르네 데카르트가 제안했다. 하지만 산맥,골짜기의 폭이라던지 특수한 지대만 있는 습곡 산맥등을 설명하지 못하였다. 1940년대에는 이에 조금 더 발전된 저온기원설이 발표된후, 지구수축설을 누르고 잠시동안 지각의 이동을 설명하는 방법이 되었었다. 1912년, 독일의 알프레드 베게너(Alfred Wegener)가 대륙이동설을 발표했다. 그러나 이것의 원동력을 설명하지 못해서 지지를 받지 못하였다. 다음으로 나온것은 1929년 홈스에 의한 맨틀대류설이다. 이는 맨틀의 대류에 의한 판의 이동을 설명함으로 습곡산맥, 해령, 해구 등을 설명 할 수 있었다. 다음은 1960년대 미국의 디에츠와 헤스 (Harry Hess)의 해저확장설이다. 해저확장설은 해저의 해령에서 끊임없이 대륙이 생겨나간다고 주장하는 학설이였다. 가장 최근에 나온 설은 플룸 구조론 (plume tectonics)이다. 지진파를 통해 알아낸 지구 내부의 열 온도가 일정하지 않다는 것으로 나온 가설이 플룸구조론이다. 차가운 플룸과 뜨거운 플룸이 유동하면서 지구내부를 유동한다는 가설이다. 이 외에도, 지금 이 순간에도 새로운 가설들이 나오고 있지만, 아직은 확실한 것이 무엇인지 모른다.

== 구조 ==

지구의 대부분은 수성, 금성, 화성, 달과 마찬가지로 암석과 금속으로 이루어져 있다. 지구를 포함한 이들 다섯 천체 중에서 지구는 가장 무거우며 또한 크다. 밀도 역시 가장 높으며, 표면 중력, 자기장, 자전 각속도가 가장 큰 천체이다.그러면서 예쁘다.
지구의 내부구조는 대체로 층상 구조를 이루고 있다. 지구의 최외각부분은 주로 유체로 되어 있는데, 구성 물질에 따라서 대기권, 수권으로 구분한다. 생물권은 그 양이 매우 작고, 대부분의 경우 지구의 물리적 층으로는 인정하지 않고 있다.
전통적 방법으로 구분한 지구의 층상 구조는 가장 바깥부분부터 지각, 맨틀, 핵 (핵은 다시 외핵과 내핵으로 나뉜다.) 순이다. 이것은 화학적 구성 성분의 변화를 기준으로 구분한 것이다. 가장 바깥부분을 이루고 있는 층인 지각은 그 두께가 지구 반지름에 비하여 매우 얇고 지역에 따른 구조 및 성분의 변화가 심한 특징이 있다. 지각은 다시 밀도에 따라 크게 두 종류로 나뉘는데, 대륙지각(약 2.7g/cm3)과 해양지각(약 3.0g/cm3)이 바로 그것이다. 대륙지각은 주로 알루미늄, 나트륨, 칼륨과 같이 상대적으로 가벼운 원소와 결합한 규산염 화합물이 주성분인 광물로 이루어져 있는 반면, 해양지각은 철, 마그네슘 같이 무거운 원소를 양이온으로 가지는 규산염 광물 화합물이 주성분이다. 지각에서의 밀도 차이가 대륙지각이 상부에 있고, 해양지각이 하부에 있는 구조를 나타내지는 않는다. 지각 평형설에 따르면, 대륙지각은 낮은 밀도를 보상하기 위해서 두꺼워야하고, 해양지각은 얇아야 한다. 이러한 까닭에 대륙지각의 두께는 30에서 70km에 달하는 반면, 해양지각의 두께는 10km도 채 되지 않는다. 대륙지각은 오랫동안 풍화의 산물들이 모여 생긴 것이기 때문에 그 구조와 성분이 지역에 따라 판이하게 달라지는데 반하여, 해양지각은 온 지구에 걸쳐서 거의 동일한 기작을 통하여 형성되기 때문에 매우 균질한 양상을 보인다.
지각의 맨 아래 부분은 모호로비치치 불연속면(짧게 모호면)이라고 하며, 이 면을 경계로 하여 지진파의 속도가 상당히 빨라진다. 지진파의 속도는 물성과 관계가 깊기 때문에 모호면 상하로 구성 물질의 변화가 있을 것으로 생각하며, 그 아래 부분을 맨틀이라고 한다. 맨틀은 모호면 바로 아래에서부터 시작하여 깊이 2900 km 에 이르는 구역을 가리킨다. 따라서 맨틀의 주요 구성 성분인 규산염 광물 역시 깊이에 따라서 매우 광범위한 변화를 보인다. 최상부에서 맨틀을 이루는 감람석의 밀도는 약 3.3g/cm3인 반면, 가장 하부의 맨틀은 그 밀도가 약 5.5g/cm3에 달할 것으로 추정하고 있다. 맨틀의 최상부는 주로 감람석으로 구성되어 있고 깊이 420km까지를 차지한다. 그 이하의 깊이에서 감람석은 높은 압력으로 인하여 스피넬 구조로 상변이를 일으킨다. 깊이가 660km에 이르면 높은 압력으로 인해 감람석은 페롭스카이트로 상전이를 일으키며 마그네슘 산화물과 공존한다. 이 깊이 이하를 하부맨틀이라고 하여 상부맨틀과 구분한다. 맨틀은 단단한 암석으로 이루어져 있지만 매우 오랫동안에는 유체처럼 행동하여 대류를 일으킨다. 최근의 연구 중에는 핵과 맨틀의 경계에 가까운 맨틀에서는 매우 높은 압력으로 인해 페롭스카이트가 또 다시 상전이를 일으켜 이방성 광물로 변화하며, 이 상전이는 온도에 상당히 민감한 변화이기 때문에 지역마다 존재 여부가 달라진다는 견해가 있다.
핵은 맨틀이나 지각과는 달리 철과 니켈이 주성분인 금속으로 되어 있다. 핵은 지구 형성 초기에 밀도에 따른 중력 분화 과정에서 무거운 원소가 중력 포텐셜이 낮은 중심으로 모이면서 생겼다. 이러한 갑작스런 물질 조성의 변화 때문에 핵과 맨틀의 경계는 뚜렷한 구분을 보이는데, 이 면을 구텐베르크면이라고 한다. 핵은 깊이 5100km를 경계로 또 다시 두 층으로 나뉘는데, 외핵과 내핵이 그것이다. 외핵은 S파가 전달되지 못하는 것으로 보아 액체 상태로 되어 있다고 추정하고 있으며, 내핵은 고체 상태로 여겨진다. 내핵과 외핵의 경계면은 레만면이라고 한다. 외핵은 액체 상태로 지구의 공전과 열역학의 영향을 받으며 대류하고 있다고 추정하고 있으며, 외핵의 전도성의 유체의 운동에 의해 지구의 강력한 자기장이 유지되고 있다고 생각되고 있다. 그리고 최근 연구결과에 따르면 외핵 내부에 반지름 약 650km정도의 고체로 된 심핵이 존재한다고 한다. 외핵과 내핵의 경계면을 유로면 이라고 한다.
지구물리적인 관점에서는 지구 내부를 물성에 따라서 분류하는데, 다음과 같은 층상 구조로 구분된다.

0 - 약 60 km 암석권
약 60 km - 약 200 km 연약권
약 200 km - 2890 km 중간권 (맨틀)
2890 km - 5100 km 외핵 (온도는 섭씨 3000~5500도)
5100 km - 6378 km 내핵 (온도는 섭씨 5500도 이상)
판구조론에서 구별하는 암석권과 연약권은 물질의 성질에 따라 분류한 것으로 지질학적인 시간 동안 탄성체로 간주할 수 있는 부분을 암석권, 점성을 가진 물체처럼 행동하는 부분을 연약권이라고 한다. 연약권을 암류권이라고 부르는 사람도 있다.

== 표면 ==

지구의 표면은 대륙과 해양의 두 부분으로 나뉜다. 육지의 평균 높이는 840m인데, 해안평야·구릉·대지(臺地)·산맥 따위의 복잡한 기복을 가지고 있다. 산맥이 되어 있는 지역은 면적은 크지 않으나, 그 대부분은 대륙의 내부보다 바다에 가까운 곳에 있어서 조산대(造山帶)라고 일컬어지는 특별한 지역으로 되어 있다. 고산(高山)의 사면(斜面)에는 많은 골짜기가 패어 있고, 이들 골짜기를 흘러내리는 물은 하천이 되어 바다로 들어간다. 하천의 유수는 지표의 암석을 침식하고 대소의 암설(岩屑)을 운반하여 하류 유역이나 해저에 이들 물질을 퇴적한다. 지표는 지각의 내부 마그마(magma)의 작용 등에 의하여 끊임없이 융기와 침강을 일으킨다. 또한 대기나 물의 작용으로 풍화·침식을 받고 있다. 말하자면 지표는 지각의 운동과 대기나 물에 의한 풍화·침식의 작용의 복합으로 인하여 복잡한 기복이 만들어지고, 그 형태가 끊임없이 바뀌고 있다고 할 수 있다.

== 자전과 공전 ==

지구는 23시간 56분 4.091초 주기로 자전하며, 그 축은 북극과 남극을 잇는 선이다. 그 방향은 지구의 북극에서 보았을 때 시계 반대방향이다. 그 결과 지구에서 천체들이 한 시간에 15도씩 동에서 서로 이동하는 것처럼 보이는 일주운동을 관찰할 수 있다.
지구는 태양을 365.2564 태양일 주기로 공전하고 있다. 이 때문에 지구에서 보았을 때 태양이 다른 천체들을 배경으로 하여 하루에 1도씩 서에서 동으로 이동하는 현상을 볼 수 있다.
지구의 궤도 속도는 평균 초속 30 km 정도인데, 이 속도는 지구의 지름은 7분만에, 달까지의 거리는 4시간 만에 통과할 수 있는 속도이다.
지구는 하나의 위성, 달을 거느리고 있다. 달과 지구는 공동질량중심을 27.32일의 주기로 회전하고 있으며 이를 항성월이라고 한다. 한편, 지구와 달의 회전이 일어나는 동안 지구 역시 태양주위를 공전하고 있기 때문에 태양과 달의 상대적인 위치가 되풀이되는 데에는 항성월 보다 조금 더 긴 29.53일이 걸리며 이 기간을 삭망월이라고 지칭한다.
공전 궤도면에 수직인 방향과 자전축은 서로 일치하지 않고 23.5도나 차이가 난다. 이 기울기 때문에 공전궤도상의 지구의 위치에 따라 태양입사의 각도가 달라지게 되고 계절의 변화를 일으키게 된다. 한편 달의 궤도면은 지구의 공전궤도면과 또 다시 5도의 차이가 있다. 따라서 삭망마다 일식과 월식이 반복되지 않는다.
관성좌표계(지구의 자전, 공전과 관계없이 태양에 고정되어 있는 좌표계)에서 지구는 세차운동을 한다. 세차운동이란 지구의 자전축이 긴 시간을 주기로 원뿔모양을 그리면서 회전하는 것을 일컫는데, 그 주기는 25,800년 (258세기)이다. 세차운동은 태양의 중력이 지구의 볼록타원체에 차등적으로 가해져서 생기는 현상인데, 비슷하게 달에 의해서도 자전축이 흔들리며 그 주기는 18.6년이고 장동이라고 부른다.
지구와 함께 회전하는 좌표계에서도 지구의 자전은 약간의 불안정함을 보이는데, 이것을 극운동이라고 한다. 극운동은 준주기적인 운동이며, 연주기성분과 챈들러 운동이라고 하는 14개월 성분으로 이루어져 있다. 극운동과 함께 지구의 자전 속도 역시 일정하지 않으며 따라서 하루의 길이 역시 달라지게 된다. 때때로 윤초가 삽입되는 것은 이러한 영향을 보상하기 위해서이다.
달과의 인력과 바다의 밀물과 썰물의 상호관계 때문에 지구의 자전 속도는 느려지는데 매년 0.000017초 정도가 느려지고 달과의 거리는 매년 4cm씩 멀어지고 있다.
현재 지구 공전 궤도의 근일점은 1월 3일 부근에 있으며 원일점은 7월 4일 부근에 있다. 세차운동과 밀란코비치 주기로 알려진 현상에 의해서 지구의 공전 궤도는 달라진다.

== 지구 온난화 ==
지구 온난화는 지구의 평균 기온이 상승하는 현상을 말한다. 산업화 이후, 인류의 과도한 화석 연료 사용으로 인해 추가적으로 발생한 온실 기체가 원인이라는 설이 가장 유력하다. 지구온난화의 예는 1880년대의 -19mm였던 해수면이 1930년 제1회 월드컵 때는 30mm로, 지금은 37mm로 높아져서 지구 온난화로 인해 사라진 섬들이 많다. 최근에는 이런 온난화를 막기 위해 노력하고 있는데, 이를테면 선진국에서 개발한 도심 속의 숲, 전기자동차, 한국에서 개발한 승용차 요일제 등이 있다.

== 미터법과의 관련 ==
1790년, 프랑스 정부에서 전 세계적인 단위의 표준을 정할 필요성을 느끼고 미터법을 제정할 당시, 거리의 기준을 지구로 삼았다. 그에 따라 지구 적도에서 북극점까지의 거리를 정확하게 10,000Km, 이 거리의 4배인 지구 전체 자오선 길이인 40,000km를 기준으로 하는 미터법이 제정되었다. 전체 자오선 길이가 아닌, 적도에서 북극점까지 거리인 10,000km를 십진법상의 표준으로 삼은 까닭은 당시의 기술 수준으로 남반구 지역에 관측소를 설치하는 것이 용이치 않았기 때문이다. 따라서 1m는 적도에서 극점까지 거리의 1000만분의 1이다. 단, 1983년 이후, 국제단위계에서 미터는 진공에서 빛이 1/299,792,458초 동안 진행한 거리로 정의되었다. 미터 항목 참조.

== 지구 자기장 감소, 소멸 ==
지구에는 자기장이 존재한다. 이는 우주의 방사선을 막아줘 생명체의 존재를 가능하게 해준다. 그러나 이러한 자기장은 150년 동안 세기가 10%가량 감소하여 이는 대규모 지진·화산 활동, 기후변화, 동물들의 대량 멸종사건에 영향을 미치고 있으며, 자기장의 소멸로 대기를 잃은 화성과 같이 지구 또한 미래에 대기를 잃을 수 있다고 과학자들은 말하고 있다.

== 제2의 위성 논란 ==
지구와 궤도 공명을 하는 소행성 크뤼트네(Cruithne)는 1986년 발견되었으며 지구와 달의 중력의 영향을 받아 찌그러진 말굽형 궤도로 지구를 돌고 있다. 최대 직경 5 km 소행성 크뤼트네는 천구 상에서 원위치로 돌아오기까지 360년이 걸린다. 크뤼트네는 달에 비해 궤도 운동이 복잡한데 달이 단순히 지구의 주위를 도는 것에 비해, 크뤼트네는 그냥 지구의 주위를 도는 것이 아니라, 지구와 같은 주기로 지구의 궤도를 따라 지구와 함께 태양 주위를 돌기 때문이다. 물론 지구 고정 좌표계에서 보면, 이 천체가 분명 지구의 주위를 도는 듯이 보이지만, 엄밀히는 태양의 주위를 지구와 같이 돌고 있는 것이다.
이런 식으로 궤도 공명을 하는 천체들을 힐 권 내에서 공전하는 달(satellite)과 구분해서 준달 또는 준위성(quasi-satellite)라고 부른다. 이 준위성도 역시 케플러의 법칙을 따르기 때문에 타원궤도(elliptic orbit)를 돌며, 면적속도(area velocity)가 일정하다. 앞으로 이러한 일이 또 일어날 수 있다.

== 지구-행성간 거리 ==
이 거리는 행성까지의 최단거리이다.

지구 - 수성 : 91,691,000 km
지구 - 금성 : 41,400,000 km
지구 - 화성 : 78,340,000 km
지구 - 목성 : 628,730,000 km
지구 - 토성 : 1,275,000,000 km
지구 - 천왕성 : 2,723,950,000 km
지구 - 해왕성 : 4,351,400,000 km

== 같이 보기 ==
달
세계
태양계
3753 크뤼트네

== 출처 ==

== 외부 링크 ==

USGS Geomagnetism Program
NASA Earth Observatory
Earth Profile by NASA's Solar System Exploration
Climate changes cause Earth's shape to change - NASA 보관됨 2009-01-22 - 웨이백 머신
The Gateway to Astronaut Photography of Earth
Distances between planets

지구 → 태양계 → 국부 성간 구름 → 국부 거품 → 굴드 대 → 오리온자리 팔 → 우리은하 → 우리은하의 위성은하 → 국부은하군 → 국부 쉬트(Local Sheet) → 처녀자리 초은하단 → 라니아케아 초은하단 → KBC 보이드(Local Hole) → 관측 가능한 우주 → 우주 각 화살표(→)는 "내부" 또는 "일부"로 읽을 수 있다.

---

# 게임 이론

게임이론(game theory)은 상호 의존적이고 이성적인 의사결정에 관한 수학적 모델을 다루는 이론이다. 모든 플레이어 또는 경제주체(개인 또는 기업)가 자신뿐만 아니라 다른 참가자의 행동에 의해서 게임의 결과가 결정되는 상황에서, 자신의 이익을 우선시하는 전략 및 의사결정을 추구했을 때 게임이 어떤 방향으로 흘러갈 것인지를 연구하는 수학적 이론이다.
게임(game)이란 효용 극대화를 추구하는 행위자들이 일정한 전략을 가지고 최고의 보상을 얻기 위해 벌이는 행위를 말한다. 게임 이론은 사회 과학, 특히 경제학에서 활용되는 응용 수학의 한 분야이며, 생물학, 정치학, 컴퓨터 과학, 철학에서도 많이 사용된다. 게임이론은 참가자들이 상호작용하면서 변화해 가는 상황을 이해하는 데 도움을 주고, 그 상호작용이 어떻게 전개될 것인지, 매 순간 어떻게 행동하는 것이 더 이득이 되는지를 수학적으로 분석해 준다.

== 개요 ==

=== 역사 ===
갈등과 대립의 전략적 측면을 연구했던 인물로 1921년 보렐 연구가 있지만, 그 이론적인 기초는 폰 노이만(John von Neumann)에 의해 달성되었다. 노이만은 1928년에 논문 등의 이론 구축을 시도했지만, 이 시점에서의 이론은 아직 수학적으로도 난해하고, 용도도 이해하기 어려운 것이었다. 그러나 오스카 모르겐슈테른
(Oskar Morgenstern)이 게임 이론의 중요성을 간파하고 공동으로 연구를 진행하여, 《게임 이론과 경제 행동》(Theory of Games and Economic Behavior, 1944)을 노이만과 공동으로 발표했다. 이 연구는 노이만이 이론적인 부분의 대부분을 담당하고, 경제 분석의 대부분은 모르겐슈테른이 담당했다고 한다. 이 연구는 경제 상황에서 분쟁 상태에 있는 여러 주체와 이해 관계, 불완전한 정보, 합리적인 결정은 우연히 같은 요소의 존재에 대한 분석에서 시작되어 실제 정세는 이론적으로 확립할 수 있는 게임 모델이 되었다. 동시에 이 연구에서 노이만에 의해 미니맥스 원리(미니맥스 법)가 증명된 것으로 게임 이론은 응용 수학 영역으로 명확히 자리를 잡았다. 이 게임 이론이 처음 적용된 전쟁은 제2차 세계 대전이었다. 노이만에게 배운 존 츄키는 게임 이론에 확률론을 도입하여 최소의 손실로 수행할 수 있는 전략 폭격 계획을 미군에 조언했다.
그 후 이 이론은 1950년대 많은 학자들에 의해 광범위하게 연구되었으며, 1970년대에는 자연선택에 의한 종의 진화를 포함한 동물의 행동연구에 적용되었다. 이제 게임이론은 다양한 분야에서 중요한 연구 도구로 널리 인식되고 있다. 8명의 게임이론학자들이 노벨 경제학상을 수상했으며, 존 메이나드 스미스(John Maynard Smith)는 생물학에 게임이론을 적용해 Crafoord Prize을 수상했다.
이 이론은 한 개인의 전략적 상황(자신의 의사결정에 의한 성공이 다른 사람의 선택에 의존적인 상황)에서의 행동을 수학적으로 설명하고자 한다. 처음에는 제로섬 게임(zero sum game, 한 개인이 다른 사람의 이익을 빼앗는 상황)에서의 경쟁을 분석하기 위해 개발되었으나, 지금은 다양한 조건의 광범위한 상호 작용을 다룰 수 있도록 확장되었다. 오늘날 게임이론은 사회과학의 이성적인 부분을 다루는 마치 우산처럼 드리워진 통합된 이론으로 사회라는 것을 더 확장하여 인간뿐 아니라 컴퓨터, 동식물의 상호작용(interaction)까지 포괄하고 있다.
전통적인 게임이론의 응용은 게임에서의 균형점(각 개체들이 자신의 행동을 바꾸지 않는 전략들의 집합)을 찾는 것이다. 이러한 아이디어를 바탕으로 많은 균형개념들이 개발되었다. 이 중 내시 균형(Nash equilibrium)이 가장 유명하다. 이런 균형개념은 중복되거나 비슷하기도 하지만, 적용되는 분야에 따라 상이하게 발전되어 왔다. 이런 방법론은 비판도 없지 않고, 특정 균형개념의 적절성이나 전체 균형개념들의 적절성, 더 일반적으로는 수학 모델들의 유용성에 대한 토론이 아직도 이어지고 있다.

== 게임의 형태 ==
게임이론에서 연구하는 게임들은 잘 정의된 수학적 객체들이다. 하나의 게임은 몇 명의 참가자(행위자, actor)와 참가자들이 할 수 있는 행동들(전략, strategy), 그리고 전략들의 조합에 따라 받게 되는 참가자들의 보상(payoff)으로 구성된다. 대부분의 협조적 게임들은 특성함수형(characteristic function form)으로 표현되는 반면, 전개형(extensive form)과 일반형(normal form)은 비협조적인 게임을 정의하는 데 사용된다.

=== 전개형 ===

전개형은 순서가 있는 게임을 정형화하는 데 사용된다. 이런 게임들은 종종 옆의 그림처럼 (거꾸로 된) 나무 모양으로 표현된다. 여기서 각 점(노드)는 한 참여자의 선택의 지점을 나타낸다. 각 참여자는 점 위에 표시된 숫자로 구분된다. 점에서 뻗어나오는 선들은 점에 있는 참여자가 할 수 있는 행동들을 나타낸다. 보상은 나무의 아래쪽에 표시된다.
이 그림의 게임에서는 두 명의 참여자가 있다. 참여자1이 먼저 움직일 수 있고, F와 U 중에 한 가지를 선택할 수 있다. 참여자2는 참여자1의 행동을 보고 A와 R 중에 하나를 선택할 수 있다. 참여자1이 U를 선택하고, 참여자2가 A를 선택한다면 참여자1은 8점을 얻고, 참여자2는 2점을 얻는다는 표시이다.
이러한 전개형태는 불충분한 정보를 가진 게임이나 동시에 움직이는 게임에도 적용할 수 있다. 이를 위해 점선을 서로 다른 점(노드)를 연결하여 같은 정보( 게임 참여자들은 서로 어느 점에 있는지 알지 못하는)에서 게임하는 것을 뜻한다. (아니면 폐곡선으로 둘러 그린다.)

=== 일반형 ===

전략형 게임(일반형 게임)은 주로 옆의 표와 같이 참가자들과 전략, 보상을 표시하는 매트릭스로 표현된다. 여기에는 각 행동들의 가능한 조합에 상응하는 각 참가자의 보상이 연결된다.
옆의 예에서는 두 명의 참가자가 있고, 한 사람은 행을, 다른 사람은 열에서 선택할 수 있다. 각 참가자는 두개의 전략을 가질 수 있고, 각각은 행과 열을 수를 결정한다. 보상은 상자 안쪽에 기록되며, 첫 번째 숫자는 행의 참가자(여기서는 참가자1)가 받는 보상을 나타내고, 두 번째 숫자는 열의 참가자(참가자2)가 얻는 보상을 나타낸다. 만약 참가자1이 위쪽을 선택하고, 참가자2가 왼쪽을 선택했다면 참가자1이 얻는 보상은 4점이 되고, 참가자2의 보상은 3점이 된다.
일반형 게임은 주로 동시게임(모든 참가자들이 동시에 행동하는 게임)이거나 적어도 다른 사람의 행동을 모르는 상황에서 펼쳐지는 게임을 표현한다. 만약 한 참가자가 다른 게임 참여자의 선택에 대해 조금이라도 정보를 가지게 된다면 이 게임은 주로 전개형(extensive)으로 표현된다.

=== 특성함수형 ===
이전 가능한 효용이 있는 협조적 게임에서는 각 개인들에게는 어떤 보상도 주어지지 않는다. 대신 특성함수가 각 연합의 보상을 결정하게 된다. 기본 가정은 빈 연합은 0의 보상을 얻는다는 것이다.
이 형태의 기원은 협력적 일반형 게임을 연구했던 폰 노이만(von Neumann)과 모르겐스턴(Morgenstern)의 책에 나오는데, 어떤 연합 C가 형성되면, 마치 2개의 참가자가 있는 게임처럼 연합
 
 
 
 C
 
 
 {\displaystyle C}
 
가 보완적인 연합(
 
 
 
 N
 ∖
 C
 
 
 {\displaystyle N\setminus C}
 
)에 대항해 행동한다고 가정했다. 이때 연합 
 
 
 
 C
 
 
 {\displaystyle C}
 
의 균형 보수는 어떤 특성을 갖는다(characteristic). 지금은 모든 특성함수형 게임들을 일반형 게임으로부터 파생할 수 있다.
이를 식으로 표현하면 특성 기능 형태 게임은 짝
 
 
 
 (
 N
 ,
 v
 )
 
 
 {\displaystyle (N,v)}
 
 로 주어지고 여기서 
 
 
 
 N
 
 
 {\displaystyle N}
 
은 게임참여자들의 집합과 
 
 
 
 v
 :
 
 2
 
 N
 
 
 ⟶
 
 R
 
 
 
 {\displaystyle v:2^{N}\longrightarrow \mathbb {R} }
 
를 특성기능으로 가진다. 특성 기능 형태는 이전 가능한 효용의 추정 없이도 게임을 일반화 시킬 수 있다.

=== 분할함수형 ===
특성함수형은 연합 형성에서의 외형영향을 무시한다. 분할함수형에서는 연합의 보수가 연합의 구성원에 의해 결정될 뿐만 아니라 참가자들의 나머지들이 분할되는 방식에도 영향을 받게 된다.

== 게임의 유형 ==

=== 협조적 게임과 비협조적 게임 ===
만약 게임 참여자들이 구속력 있는 약속을 맺을 수 있다면, 그 게임을 협조적이라 한다. 예를 들어 법적 규제가 참여자들이 반드시 약속을 지키도록 요구하는 경우다. 비협조적 게임에서는 이것이 가능하지 않다.
협조적 게임에서는 종종 참여자 간의 의사소통이 허용된다. 그러나 비협조적 게임에서는 허용되지 않는다.

=== 제로섬과 넌-제로섬 ===
제로섬 게임 (Zero-sum game) :‘게임이론’ 가운데 제로섬 게임(zero-sum game) 이론이라는 것이 있다. 두 사람이 얻는 이익의 합(sum)이 0이 되기에 제로섬 게임이라고 한다. 제로섬 게임 하에서는 두 사람이 게임을 할 때 한 사람이 게임에 이겨서 하나를 얻으면(+1) 다른 한 사람은 필연적으로 하나를 잃게 된다(-1).
흔히 볼 수 있는 제로 섬 게임으로는 ‘가위바위보 게임’이 있는데, 게임을 하는 두 명중 한명이 이기면 다른 사람은 반드시 질 수밖에 없다. (무승부인 경우는 게임이 끝난 것이 아니므로 둘 다 무승부 일 경우는 제외한다.)
양쪽의 이익의 합이 0이 되는 게임 이론’이라는 사전적 정의는 나름대로 어렵지만 경쟁이라는 것이 대개 그렇듯이 한쪽이 얻으면 다른 한쪽은 잃게 되는 비극적인 경우를 우리 주변에서 너무나 많이 볼 수 있다.

넌 제로섬 게임 (Non-Zerosum game) : 넌 제로섬 게임이란, 말 그대로 합이 0이 되지 않는 게임을 이야기 한다. 위에서 말한 제로섬 게임은 이미 주어져 있는 것을 어떻게 나누느냐의 문제이다.
예를 들어, 엄청나게 배가고픈 동생과 누나가 오늘 아침식사로 먹을 빵이 10개를 분배한다고 가정하자. 제로섬에서는 이 10개만을 가지고 서로가 협상을 진행하게 된다.
주어진 량은 10개 인데, 이 이상의 양은 절대 안되고 서로의 효용치는 각각 7개 씩이라고 한다면 누군가는 분배의 과정에서 손해를 볼 수밖에 없다. 누나가 7개를 먹게 되면 동생은 3개를 먹어 4개가 부족하고, 동생이 7개를 먹게 되면 누나는 4개를 덜먹어서 배가 고프게 된다. 이 경우 누나는 동생보다 4개를 이득보게 되고 동생은 누나보다 4개의 손실을 입게 되는 결과가 초래된다. 결국 둘의 이익과 손해의 합은 0가 된다.
하지만 논 제로섬 게임은 다르다. 애초에 주어져 있던 빵의 크기가 협상을 통해서 더 커질 수도 있고, 더 작아지게 될 수도 있다. 위의 가정과 동일한데, 이것을 한가지더 추가해보자. 지금 오븐에선 빵이 10개가 더 구워지고 있다. 그리고 10분만 기다리게 되면 그 빵은 다 굽혀져서 나오게 된다고 하자(갓구운 빵과 그렇지 않은 빵의 효용은 동일하다고 하자). 이 경우 동생과 누나는 좀 더 유연한 협상을 할 수 있다.
둘중 누군가가 놀부심보를 부리지 않는 이상, 서로 자신의 효용수준인 7개를 초과하는 량의 빵을 가질 수 있기 때문이다. 이처럼 이익과 손실의 합이 0이 되지 않는 상황을 바로 넌제로섬 게임이라고 한다. 대표적인 예로 죄수의 딜레마를 들 수 있다.

=== 대칭적 게임과 비대칭적 게임 ===

대칭적 게임 (Symmetric Game)
대칭적 게임이란 특정 전략에 대한 보수가 다른 사람의 행동이 아닌 다른 전략에 의해 결정되는 것을 말한다. 대칭적 게임에서는 참가자의 위치를 바꿨을 때 전략에 대한 보수가 바뀌지 않는다. 죄수의 딜레마, 치킨 게임 등은 대칭적 게임의 대표적인 예이다.

비대칭적 게임 (Asymmetric Game)
대부분의 비대칭적 게임에는 참가자들에게 동일한 전략이 주어지지 않는다. 예를 들어 최후통첩 게임과 독재자 게임에서 참가자는 상대방에 대한 각자 다른 전략을 갖는다. 그러나 옆의 표에서 보는 바와 같이 비대칭적 게임에서도 동일한 전략이 적용될 수 있다.

=== 동시적 게임과 순차적 게임 ===
동시적 게임(Simultaneous Game)은 참가자들이 동시에 행동하거나, 동시에 시행하지 않더라도 후자가 전자의 선택을 모르고 행동하는 것이다. 반대로, 순차적 게임(Sequential Game)에서는 후자가 전자의 선택에 대한 정보를 갖고서 선택하는데, 이 때 정보는 전자의 행동에 대한 완전 정보(Perfect information)가 아닐 수도 있다. 다시 말해 후자는 전자에 대한 조금의 정보를 갖고 있다. 예를 들어, 후자는 전자가 특정한 행동을 취했는 지에 대한 여부를 알 수는 있지만, 전자가 어떤 행동을 취했는지는 알 수 없다.

== 같이 보기 ==

죄수의 딜레마
치킨 게임
합리적 선택 이론
제로섬 게임
진화게임이론

== 각주 ==

---

# 장폴 사르트르

장폴 사르트르(Jean-Paul Sartre [ʒãpol saʁtʁ], 1905년 6월 21일 ~ 1980년 4월 15일)는 무신론적 실존주의 사상을 대표하는 프랑스의 작가이자 철학자이다. 그가 왕성하게 활동하던 시기인 1945년부터 1970년대 말까지 프랑스의 지식인들과 정치계에 있어 큰 영향을 끼쳤다.
철학서는 물론 소설, 연극, 영화시나리오, 문학비평, 정치평론 등등 다양한 글을 쓴 작가이며, 연간잡지 (1945)의 창간자이자 편집장이기도 한 사르트르는 1950년대 프랑스 공산당과 매우 가까이 지냈다. 그 이후로는 레닌주의 사상을 가진 당대 좌파와, 1970년대에는 특히 마오이스트와의 관련성을 띤, 정치 참여적인 문학과 철학 작품들로 유명하다.
사르트르의 작품은 (1943), (1946)과 (1960)같은 당대 깊은 영향을 준 철학 저술이 있으며, 소설로는 , , , 연극작품으로는 , , , , 등이 있다. 그는 또한 틴토레토, 말라르메, 보들레르, 포크너와 장 주네 같은 작가들의 생애를 연구한 비평서도 많이 남겼는데, , , 그리고 귀스타브 플로베르에 대한 방대한 연구인 (1971-1972)을 저술했다.
사르트르는 자신의 어린 시절에서 열한 살 때까지의 자신의 삶을 그려낸 자서전 (1964)을 발표하고 그해 노벨 문학상 수상자로 선정되었으나 수상을 거절한 것으로 유명하다. 그는 신문 창간에도 기여했는데, 신문 발행을 광고하고자 본인이 직접 길가에서 그 신문을 팔기까지 했다.
사르트르의 생애에 있어 중요한 역할을 했던 지식인들로는 고등사범학교 시절의 동문이었던 폴 니장과 레몽 아롱, 전후 시절의 모리스 메를로퐁티와 알베르 카뮈, 말년의 베니 레비(피에르 빅토르라는 가명으로도 알려졌음) 등이 있다.

== 생애 ==

장폴 사르트르는 소설, 수필, 연극, 철학 저서나 전기의 형태로 상당한 양의 작품을 남겼다. 그의 철학은 전후 시대에 큰 영향을 미쳤으며, 참여하는 지식인의 상징으로서 사르트르는 알베르 카뮈와 함께 남아있다. 1941년 레지스탕스에 참여한 이후로 (점령기 당시 애매한 태도로 그의 레지스탕스 참여에 의문이 제기되기도 함.) 1980년 사망할 때까지 사르트르는 계속하여 세간의 화젯거리가 되었다.
사르트르는 동시대의 투쟁에 전적으로 완전히 참여하며, 자신에게 정의로 보이는 모든 입장들을 열렬히 신봉했다. 20세기의 볼테르였던 사르트르는 삶이 끝날 때까지 지치지 않고 활동했다. 많은 주석가들과 사르트르 자신에 따르면 그의 삶은 2차 세계 대전에 의해 두 부분으로 나눠진다. 고로 사르트르의 작품은 두 중요 시기로 구별된다. (1943)의 존재론에 중점을 둔 이론적인 철학적 접근과, 이후 (1960)에 제시된 자신의 방법론을 적용하고자 한 하는 보다 실천적인 시기로 구별된다. 사르트르 작품의 두 번째 시기는 어빙 고프먼과 같은 질적 연구를 중점으로 하던 사회학자들에게 큰 영향을 미쳤다.

=== 성장기와 참여 ===

==== 유년기 ====
장폴 샤를 에마르 사르트르는 1905년 6월 21일 파리 16구에 있는 외조부 집인 미냐르로 13번지에서 태어났다. 그는 부르주아 가문의 외동 아들로 태어났다.
어머니는 알자스의 지식인, 교수 가문인 슈바이처 가문 출신이었으며, (그녀는 알베르트 슈바이처의 사촌이다.) 삼촌 조르주는 파리 이공과 대학 (1895학번)을 나온 조선공학자였으며 아버지 장바티스트 사르트르는 마찬가지로 파리 이공과 대학 (1895학번)을 나온 프랑스 해군 장교였다. 어린 사르트르는 사르트르가 태어난 지 15개월이던 1906년 9월에 황열로 사망한 아버지를 전혀 알지 못했다. 하지만 리세 장송 드 세이의 독일어 선생이자 위엄있는 사람이었으며 사르트르가 학교에 들어가기 전인 10살까지 그를 가르친, 할아버지 샤를 슈바이처가 아버지로서의 역할을 했다.
그가 태어난 지 15개월만에 아버지는 인도차이나 전쟁 후유증인 열병으로 사망하고, 10살이 될 때까지 외가에서 엄격한 외할아버지 샤를 슈바이처(Charles Schweitzer, 1844년~1935년) 슬하에서 소년 시절을 보냈다(샤를 슈바이처는 소르본 대학교의 독문학 교수로서 훗날 의료선교로 노벨 평화상을 받은 알베르트 슈바이처의 백부이다. 그러므로 사르트르의 모친과 알베르트 슈바이처는 사촌, 사르트르와 알베르트 슈바이처는 오촌 관계가 된다). 후일 사르트르는 자서전에서, 선천적 근시와 사시(斜視) 그리고 외가집의 낯설음 등으로 이 시절에 겪은 심리적 부담에 대해 밝히고 있다. 한편 외할아버지의 깊은 교양은 사르트르의 학문적 탐구심을 크게 자극하였다.

==== 학생 시절 ====

13살에 사르트르는 리세 몽테뉴를 어느정도 다니다가 16살에 이르러 리세 앙리 4세로 전학을 가게 되고 그곳에서 5학년, 6학년 시절을 보낸다. 거기서 그는 훗날 작가가 되는 폴 니장을 만나게 되며 니장과의 우정은 1940년 니장이 죽을 때까지 계속되었다.
이 우정의 도움으로 사르트르는 자신의 개성을 만들기 시작한다. “엘리트 학급”-라틴어와 고대 그리스어 과목을 선택한- 전체에서 사르트르는 SO, 즉 “satyre officiel (공식 호색한)”이 된다. 그는 농담과 장난에 뛰어났다.
1922년부터 2년 동안 사르트르는 폴 니장과 항상 같이 다니며 리세 루이르그랑에서 고등사범학교 입학 준비를 했다. 그곳에서 사르트르는 관습에 묻힌 삶을 경멸하고 풍자한, 지방 교사의 울적한 이야기를 다룬 짧은 꽁트 두 편을 쓰며 첫 문학 작품을 창작했다. 동시에 사르트르는 니장과 함께 학급에서 유명한 장난꾸러기 분위기 메이커가 된다. 루이르그랑에 들어온 지 2년만인 1924년, 사르트르와 니장 둘 모두 파리 고등사범학교에 합격했다.
고등사범학교에서 철학, 사회학, 심리학을 전공하면서 레몽 아롱과 메를로 퐁티 등과 교제하였으며, 1927년에는 니장과 함께 야스퍼스의 「정신병리학 총론」의 프랑스어 번역본을 교정하기도 했다. 1928년에 아그레가시온(1급 교원 자격) 철학시험에 낙제하였는데, 사르트르의 지인들은 모두 이에 놀랐지만 이듬해 다시 응시하여 1929년 수석으로 합격했다(폴 니장도 같은 해에 합격). 같은 시험의 차석은 평생의 반려자가 되는 시몬 드 보부아르였으며, 이를 계기로 사르트르의 집을 방문한 그녀에게 사르트르는 1929년 계약 결혼을 제안하게 된다.

==== 루아브르에서의 시절 : 사막 횡단 ====

==== 전쟁과 점령기 ====

==== 고등학교 교사 ====
사범학교를 최우수성적으로 졸업한 뒤, 그 해 11월 군에 입대하여 기상 관측병으로 18개월간 복무한다. 독일군에게 포로로 잡히는 일도 있었으나 극적으로 풀려나게 된다. 제대 후인 1931년 그는 파리와 파리 근교의 고등학교에서 교사 생활을 한다. 이때 그는 20페이지 분량의 「진리의 전설」을 집필하는데, 순전히 사르트르 자신의 지식만으로 저술된 이 책은 설득력이 부족하다는 이유로 출판은 거부되었다. 1932년 베를린 프랑스 문화원의 강사로 있던 레몽 아롱으로부터 처음으로 후설의 현상학에 관해 듣고 (1929년 후설이 파리 소르본대학에서 한 강연을 직접 들을 기회를 놓친 것으로 보인다), 다음 해에 프랑스 문화원의 장학생으로 베를린으로 유학하여 현상학을 좀 더 깊이 연구한다. 1935년에 상상력에 대한 실험을 위해 친구였던 의사 라갓슈로부터 메스칼린 주사를 받았는데, 이때 온몸을 게와 낙지가 감싸고 도는 환각을 겪었고 때문에 반년 동안 우울증 증세로 괴로워했다(갑각류에 대한 공포는 이후 평생 지속되었다).

==== 철학자 ====
파리로 돌아와 다시 교직 생활을 하면서 문학 작품을 쓰기 시작하여 1936년 단편 을 완성했고 소설 《구토》를 출판(1938년)함으로써 문학계에 널리 알려진다. 제2차 세계 대전 때에 소집되었다가 1940년 독일군에 포로가 되었는데, 1941년에 가짜 신체장애 증명서로 수용소에서 석방되어 파리로 귀향, 멜퐁티 등과 같이 대독 저항 운동 단체를 조직하였다. 1943년에 《존재와 무》를 내놓아 철학자로서의 지위를 굳히게 된다. 그리 활발하지 않는 레지스탕스 활동을 하면서 당시 레지스탕스에 적극적인 알베르 카뮈를 알게 된다. 그리고 종전 후인 1945년 10월 제3의 길을 알리기 위한 잡지 지를 창간하여 실존주의에 대해서 논하면서 소설, 평론, 희곡 등 다채로운 문필 활동에 종사하였다. 또 1945년 미국의 초청을 받아 각지에서 강연을 하였다.

=== 영광의 시기 ===

==== 실존주의 조류와 첫 철학 참여 ====
1945년 장폴 사르트르는 보나파르트가 42번지에 자리를 잡아 1962년까지 거기서 거주했다. 해방 이후, 사르트르는 현저한 명성과 성공을 거뒀다. 그는 10년 이상 프랑스 문학에 군림했다. 사르트르의 실존주의 사상은 그가 1945년 창간한, 국제적 차원에서 가장 권위있는 프랑스 잡지으로 여겨지는 라는 잡지를 통해 확산되었다.
사르트르는 1945년 미국에서 만난 기자 돌로레스 바네티와, 시몬 드 보부아르의 회상록(Mémoires)를 통해 밝혀진 수년간의 관계를 유지했다. 역사적으로 중요한 시절, 두 번의 긴 여행 동안 미국을 이해하게 한 모든 열쇠를 사르트르에게 쥐어주어 다른 대륙으로의 문을 열게 한, 뉴욕의 프랑스 기자에게 품은 5년 간의 열정에 대한 유일한 암시로 이외에, 철학자 사르트르는 1945년 10월 의 창간호의 발표를 헌정한다.

==== 프랑스 공산당 동조, 평화운동 ====
1948년 3월에는 제3의 정치 세력을 위해 민주 혁명 연합 준비 위원회를 결성했으나 친미화, 우익화로 내부 분열이 생겨 1949년 11월 해산되고 말았다. 1950년대 프랑스 공산당의 노동력과 용기에 감동해 지에 프랑스 공산당에 동조하는 글을 썼으나 이로 인해 많은 동료들이 떠났다.
그러나 사르트르는 1956년 소련의 헝가리 침공이 일어난 이후 권위주의를 비판하며 프랑스 공산당에 대한 지지를 철회했다. 1960년대부터는 그 대안으로서 마오주의 파벌들을 지지하기 시작하였으나, 나중에는 스스로를 아나키스트라고 묘사하였다.
1960년대에는 베트남 전쟁에 반대하는 평화운동을 실천하였다. 1964년 노벨 문학상 수상자로 올랐으나 수상을 거부했다. 그리고 1967년 몬트리올에서 열리는 세계 박람회에서 에드몽 자베스, 알베르 카뮈, 클로드 레비스트로스와 함께 네 명의 프랑스 작가 중 하나로 선정되는 영예를 안았다.

==== 구조주의, 플로베르와 노벨상 거절 ====
1960년대에 실존주의는 침체하는 것처럼 보였는데, 프랑스 문학과 지적 이념에서 사르트르의 영향은 점점 줄어들었고, 특히 민족학자 레비스트로스, 철학자 푸코나 정신분석학자 라캉같은 구조주의자들과 대립했다.
구조주의는 실존주의와 대립했다. 구조주의에서 인간의 자유는 좁은 자리를 차지했고, 인간 개개인은 각자의 능력을 넘어서는 구조 속에 배열되었다.
사회 구조의 필연성에 대한 자유의, 의식에 대한 의식의 우위의 옹호자이던 사르트르는 구조주의라는 새 흐름에 대하여 논하는 것을 염두에 두지 않았다. 그는 문학 창작과 19세기 연구에, 특히 그를 항상 사로잡은 플로베르의 연구에 헌신하는 것을 더 선호했다. 더욱이, 1960년대에 사르트르의 건강은 심하게 악화되었다. 그는 정치와 문학에 있어서 과잉 활동을 한 덕택에, 또한 담배와 술로 인하여 너무 일찍 쇠약해졌다.
1964년 10월 22일, 스웨덴 아카데미는 장폴 사르트르에게 노벨 문학상을 수여했다, 하지만 철학자 사르트르는, 같은 날 AFP의 기자 프랑수아 드 클로세에게 "나는 그것을 거절하고 당신은 그것에 관하여 쓸 수 있다"고 말하며 속내를 털어놓았다. 이틀 뒤 1964년 10월 24일, 그는 스웨덴 아카데미에 보낸 공개 서한에서 그것에 관련하여 더 길게 설명했으며, 그 본문은 나중에 프랑스 일간지 와 에 각각 게재되었다. 이 사실은 세계에 엄청난 파장을 몰고왔다. 거절의 이유로 사르트르는 "어떤 인간도 살아있는 동안 신성시되길 원치 않는다"라고 말했다.
사르트르는 1945년 레종 도뇌르를, 또 콜레주 드 프랑스의 정교수직을 거절하기도 했다. 그에 따르면 이 영광들은 작가를 제도화 시키며 그의 자유를 잃게 만들었을 것이다. 이러한 행동은 널리 알려져있는데 왜냐하면 이런 거절이 정치 권력으로부터의 자유를 원한 지식인의 정신 상태를 잘 보여주기 때문이다.
1964년 사르트르는 아를레트 엘카임(Arlette Elkaïm)을 입양한다.

=== 앙가주망 시기 ===

==== 1968년 5월 ====
1960년에 변증법적 이성 비판 제 1부를 이미 출판했고 사후에 미완결로 나올 제 2부를 준비하던 사르트르는 1968년 5월 사태에 적극적으로 참여했다. 그는 1967년에 벌써 전쟁, 그 가운데 특히 미국의 베트남 전쟁을 비난하고 재판하던 증인과 운동가들, 그리고 세계 각국의 지식인의 법정을 자처한 러셀 법정(Russell-Tribunal)에 버트런드 러셀과 함께 의장으로서 나타났었다.
만약 그가 1968년 5월 사태의 원동력이 되지 않았더라면, 그는 거리에서, 강단에서, 신문에서, 파업 공장의 입구에서 저항의 반향이 되었을 것이다. “세계의 학생 운동과 함께 우리가 여기서 표명한 연대는 [...] 모든 정치 체제와 조직(몇 예외를 제외하고)의 기만에 대한 첫 응답이다. 모든 언론기관(거의 예외 없이)은 몇 달간 이 운동을 왜곡하고 그 의미를 변질시키고자, 혹은 조롱하기 위해 애쓰고 있다.”라며 1968년 5월 1일 의 논단에서 사르트르는 언명했다.
학생들의 저항을 더 이해하기 위해, 그는 낭테르 지방 사람에게 그들과 대화하기를 요청했다. 총회는 두 명의 대표를 보내고자 투표를 하여 알랭 제스마르와 18살의 여고생으로 스페인 무정부주의자의 딸이자 손녀이자 훗날 다큐멘터리 작가가 되는 에르타 알바레즈를 보냈다. 시몬 드 보부아르네 집으로 가서 5월 12일 2시 경에 돌아온 그들은 사르트르의 겸양함을 기억하며, 그가 잘 이해했음을 확인한다.
1968년 5월의 프랑스 5월 혁명에서 사르트르는 청년들을 향해 정치에 적극 참여할 것을 권하였고, 그를 체포할 것을 권하는 참모들에게, 당시 드골 대통령이 "볼테르를 바스티유에 넣을 수는 없다"며 사르트르의 체포를 말렸다는 일화가 있다.
시인 김지하가 1974년 민청학련 사건으로 국가보안법 위반 및 내란선동죄 혐의로 체포되고 사형선고까지 받게 되었을 때, 김지하의 시 「오적(五賊)」의 번역본을 받아 읽어보고는 곧바로 석방 호소문에 서명을 해주었다고 한다(이듬해 2월에 김지하는 풀려났다).
이후 문학 저술을 계속해 1971년 플로베르 평전 1,2권을 출판하였으나 1973년 갑작스러운 실명으로 문학 저술을 중단했다.

==== 죽음 ====
요독증에 걸린 사르트르는 1980년 4월 15일 만 75세에 임박한 나이로 파리 브루세 병원에서 폐수종으로 사망했다.
전 세계는 사르트르의 사망 발표로 큰 충격에 빠졌다. 1980년 4월 19일에 기행된 그의 장례식에는 5만 명의 사람들이 마지막 경의를 표하기 위해 파리의 도로를 메우며 장례 행렬을 따라갔는데, 치안 당국 없이 진행된 엄청난 인파 가운데는 르 아브르나 파리에서 사르트르가 가르쳤던 옛 제자들, 1950년대의 공산당원과 동지들, 알제리에서의 평화를 외친 사회 운동가들, 마지막으로 젊은 마오이스트들이 있었다.
그는 파리 14구 몽파르나스 묘지 20 구— 에드가키네 대로 주 입구 바로 우측에 안장되었다. 1986년 4월 14일에 죽은 시몬 보부아르는 그의 옆에 묻혔다. 묘비에는 "Jean-Paul Sartre, 1905-1980"이라는 간결한 비명이 쓰여있다.

== 사상 ==

사르트르는 프랑스 실존주의의 아버지로 여겨지며 1945년 그의 강연 는 실존주의 철학 사상의 선언문으로 여겨진다. 사르트르의 주요 철학서로는 (1943)와 (1960)이 있다.
사르트르는 하이데거와 후설의 영향 밑에서 그 자신의 현상학적 존재론을 전개하였다. 그는 데카르트적 자아를 넘어서 인간은 하나의 실존의 존재임을 밝히고 실존은 본질에 앞서며, 실존은 바로 주체성이라는 명제를 제시하였다. 또한 인간의 의식과 자유의 구조를 밝히고 실존의 결단과 행동과 책임과 연대성을 강조하였다.

그는 라는 조그만 책자에서 그의 실존주의 사상을 이렇게 설명하였다. 행동적 지식인인 사르트르는 세계 평화의 문제에 대해서도 깊은 관심을 가지고 여러 가지 발언과 평론을 하는 동시에, 소련의 공산주의에 대해서도 날카로운 비판을 가하였다. 의 저술들은 이러한 계열에 속한다.

=== 즉자존재와 대자존재 ===
에서 사르트르는 존재의 양상에 대해 자문한다. 그는 존재를 즉자존재être en-soi, 대자존재être pour-soi와 대타존재être pour autrui 3가지로 구분한다.

즉자존재être en-soi는 “이것이 이것인est ce qu’il est” 것이다. 예를 들자면, 부동의 객체는 자연의 절대적인 방식에 의하여, 미묘한 차이 없이 하나“이다est”.

== 성착취 논란 ==
1993년 프랑스 작가 비앙카 램블린(본명 비앙카 비에넨펠트)은 그녀의 책 Mémoires d'une jeune fille dérangée(정신 나간 어린 소녀의 회고록, 영어로는 A Disgraceful Affair 라는 제목으로 출판됨)에서 사르트르와 보부아르에게 성착취를 당했다고 썼다. 램블린은 리세 몰리에르에 재학 중일 때 교사 보부아르에게 성적 착취를 당했으며, 1년 후 보부아르가 그녀를 사르트르에게 소개했다고 주장한다. 비앙카는 1990년 사후 출판된 장폴 사르트르의 Lettres au Castor et à quelques autres: 1926–1963 (카스토르와 다른 친구들에게 보내는 편지: 1926–1963)에 대한 응답으로 회고록을 썼는데, 이 책에서 그녀는 루이스 베드린이라는 가명으로 언급되었다고 한다. 특히 보부아르는 그녀가 여학생을 유혹한 다음 사르트르에게 넘기는 패턴을 자주 따랐다.

== 작품 목록 ==

=== 장편 및 단편 소설 ===
《구토》 La Nausée (1938)
《벽》 Le Mur (1939)
《자유의 길》 Les Chemins de la liberté (1945)
《철들 나이》 L'Âge de raison
《유예》 Le Sursis
《영혼 속의 죽음》 La Mort dans l'âme

=== 희곡 ===
1943년에 발표한 희곡 는 독일군 점령하에 파리에서 뒤랭에 의해 상연되었다. 그 후 이 성공을 거둔 이후 과 등의 문제작을 발표하고 뒤마의 , 에우리피데스의 을 각색한 작품을 남겼다. 사상적인 뒷받침과, 고전적인 극작법의 기술과, 철학자로는 보기드문 무대적인 감각과, 시사적인 소재 등을 고루 갖추어 세계적인 성공을 얻었다.

《바리오나 또는 천둥의 아들》 Bariona, ou le Fils du tonnerre (1940)
《파리떼》 Les Mouches (1943)
《닫힌 방》 Huis clos (1944)
《존경할 만한 창녀》 La Putain respectueuse (1946)
《무덤 없는 주검》 Morts sans sépulture (1946)
《더러운 손》 Les Mains sales (1948)
《악마와 선한 신》 Le Diable et le Bon Dieu (1951)
《킨》 Kean (1954)
《네크라소프》 Nekrassov (1955)
《알토나의 유폐자들》 Les Séquestrés d'Altona (1959)
《트로이 여인들》 Les Troyennes (에우리피데스의 원작 각색, 1965)
《톱니바퀴》 L'Engrenage (1969, 창작. 1946년 집필, 1948년 수정).

=== 자서전, 회상록, 대화록, 서한 ===
《말》 Les Mots (1964)
《가짜 전쟁기 수첩》 Carnets de la drôle de guerre - Septembre 1939-mars 1940 (1983-1995)
《카스토르에게 보낸 서한 및 기타 서한. 1, 2부》 Lettres au Castor et à quelques autres, tome I et II (1983)
《지금의 희망. 1980년 대화록》 L'Espoir maintenant, les entretiens de 1980 (베니 레비와 함께) (1980)
《알브마를 여왕 혹은 마지막 여행자》 La Reine Albemarle, ou le Dernier Touriste (1991)

=== 수필 ===
《상황 1》 Situations I (1947)
《상황 2》 Situations II (1948)
《상황 3》 Situations III (1949)
《상황 4》 Situations IV (1964)
《상황 5》 Situations V (1964)
《상황 6》 Situations VI (1964)
《상황 7》 Situations VII (1965)
《상황 8》 Situations VIII (1972)
《상황 9》 Situations IX (1972)
《상황 10》 Situations X (1976)

=== 정치 수필 ===
《유대인 문제에 관한 고찰》 Réflexions sur la question juive (1946)
《정치에 관한 대화》 Entretiens sur la politique 다비드 루세와 함께 (1949)
《앙리 마르틴 사건》 L'Affaire Henri Martin : Commentaire de Jean-Paul Sartre (공저), 파리, 갈리마르, "nrf/ 오르 세리 코네상스" 총서, 1953년 10월 29일, 296쪽. ISBN:2-07-024836-4. 에르베 바쟁, 마르크 베그베더, 장 마리 도메나흐, 프랑시스 장송, 미셸 레리, 자크 마돌, 마르셀 메르, 장 팽르베, 로제 팽토, 자크 프레베르, 롤랑 드 퓌리, J. H. 루아, 베르코르, 루이 드 빌포스와 함께.
《지식인을 위한 변명》 Plaidoyer pour les intellectuels (1972)
《반항은 정당하다》 On a raison de se révolter 피에르 빅토르, 필리프 가비와 함께 (1974)

=== 문예 비평 ===
《침묵의 공화국》 La République du Silence (1944)
《보들레르》 Baudelaire (1947)
《문학이란 무엇인가》 Qu'est-ce que la littérature ? (1948)
《성자 주네, 베우와 순교자》 Saint Genet, comédien et martyr (1952)
《집안의 천치》 L'Idiot de la famille (1971-1972) 플로베르에 관하여
《상황극》 Un théâtre de situations (1973)
《문예 비평》 Critiques littéraires

=== 사후 출판 문예 비평서 ===
《말라르메》Mallarmé, la lucidité et sa face d'ombre (1986)

=== 철학서 ===
《상상력》 L'Imagination (1936)
《자아의 초월성》 La Transcendance de l'Ego (1936)
《감정 이론 개요》 Esquisse d'une théorie des émotions (1938)
《상상계》 L'Imaginaire (1940)
《존재와 무》 L'Être et le Néant "현상학적 존재론에 관한 에세" (1943)
《실존주의는 휴머니즘이다》 L'existentialisme est un humanisme (1945)
《실존주의와 인간 감정》 Existentialisme et émotions humaines (1957)
《방법의 문제》Questions de méthode (1957)
《변증법적 이성 비판 1 : 실천적 총체들의 이론》 Critique de la raison dialectique I : Théorie des ensembles pratiques (1960)

=== 사후 출판 철학서 ===
《도덕에 관한 노트》 Cahiers pour une morale (1983)
《변증법적 이성 비판 2 : 역사의 가지성》 Critique de la raison dialectique II : L'intelligibilité de l'histoire (1985)
《진리와 존재》 Vérité et Existence (1989)

=== 대본 ===
Les jeux sont faits (1947)
L'Engrenage (1948)
Le Scénario Freud (1984)
Typhus (1943) (écrit durant l'occupation et édité en 2007 par Gallimard)
Les Sorcières de Salem (1957) (d'après la pièce éponyme d'Arthur Miller)

=== 영화화 ===
1947 : Les jeux sont faits de Jean Delannoy
1952 : La P..... respectueuse de Charles Brabant et Marcello Pagliero
1953 : Les Orgueilleux d'Yves Allégret
D'après son scénario Typhus, qui fut grandement remanié, Sartre refusa d'être crédité au générique.

1954 : Huis Clos de Jacqueline Audry
1962 : Freud, passions secrètes (Freud, the Secret Passion) de John Huston
Sartre écrivit en 1958 un long scénario, publié en 1984 chez Gallimard, Huston en fut insatisfait et demanda un remaniement auprès de scénaristes professionnels. Sartre ne s'y reconnaît plus et refusa d'être crédité · 

1962 : Les Séquestrés d'Altona (I Sequestrati di Altona) de Vittorio De Sica
1994 : Intimité de Dominik Moll

=== 가요 ===
Dans la rue des Blancs-Manteaux avec la musique de Joseph Kosma dont l'interprétation la plus célèbre est celle de Juliette Gréco

== 같이 보기 ==

실존은 본질에 앞선다
실존주의
시몬 드 보부아르
쇠렌 키르케고르

== 각주 ==

=== 내용 ===

=== 출처 ===

=== 참고 문헌 ===

== 외부 링크 ==
한국 사르트르 연구회 보관됨 2015-07-13 - 웨이백 머신

---

# 딥 러닝

심층 학습(深層學習) 또는 딥 러닝(영어: deep structured learning, deep learning 또는 hierarchical learning)은 여러 '비선형 변환기법'의 조합을 통해 높은 수준의 추상화(abstractions, 다량의 데이터나 복잡한 자료들 속에서 핵심적인 내용 또는 기능을 요약하는 작업)를 시도하는 기계 학습 알고리즘의 집합으로 정의되며, 큰 틀에서 사람의 사고방식을 컴퓨터에게 가르치는 기계학습의 한 분야라고 이야기할 수 있다.
어떠한 데이터가 있을 때 이를 컴퓨터가 알아 들을 수 있는 형태(예를 들어 이미지의 경우는 픽셀정보를 열벡터로 표현하는 등)로 표현(representation)하고 이를 학습에 적용하기 위해 많은 연구(어떻게 하면 더 좋은 표현기법을 만들고 또 어떻게 이것들을 학습할 모델을 만들지에 대한)가 진행되고 있으며, 이러한 노력의 결과로 deep neural networks, convolutional deep neural networks, deep belief networks와 같은 다양한 딥 러닝 기법들이 컴퓨터 비전, 음성인식, 자연어 처리, 음성/신호처리 등 최첨단 분야에 적용되고 있다.
2012년 스탠포드대학의 앤드류 응과 구글이 함께한 딥 러닝 프로젝트에서는 16,000개의 컴퓨터 프로세서와 10억 개 이상의 neural networks 그리고 DNN(deep neural networks)을 이용하여 유튜브에 업로드 되어 있는 천만 개 넘는 비디오 중 고양이 인식에 성공하였다. 이 소프트웨어 프레임워크를 논문에서는 DistBelief로 언급하고 있다. 이뿐만 아니라 마이크로소프트, 페이스북 등도 연구팀을 인수하거나 자체 개발팀을 운영하면서 인상적인 업적들을 만들어 내고 있다.

== 딥 러닝의 역사 ==
MIT가 2013년을 빛낼 10대 혁신기술 중 하나로 선정 하고 가트너(Gartner, Inc.)가 2014 세계 IT 시장 10대 주요 예측에 포함시키는 등 최근들어 딥 러닝에 대한 관심이 높아지고 있지만 사실 딥 러닝 구조는 인공신경망(ANN, artificial neural networks)에 기반하여 설계된 개념으로 역사를 따지자면 최소 1980년 Kunihiko Fukushima에 의해 소개된 Neocognitron까지 거슬러 올라가야 한다. 맥컬럭-월터 피츠는 1943년에 ANN의 가능성을 처음으로 주장했다. 1957년에 미국의 신경 생물학자인 프랑크 로젠블랫은 이 개념을 실증하는데 성공했고 퍼셉트론이라 불렀다. 그러나 당시 성능이 너무 후져서 묻혔다가, 힌튼이 역전파 알고리즘을 이용하여 1995년에 다시 ANN이 부활하게 되었다.
1989년에 얀 르쿤과 그의 동료들은 오류역전파 알고리즘(backpropagation algorithm)에 기반하여 우편물에 손으로 쓰여진 우편번호를 인식하는 deep neural networks를 소개 했다. 알고리즘이 성공적으로 동작했음에도 불구하고, 신경망 학습에 소요되는 시간(10 개의 숫자를 인식하기 위해 학습하는 시간)이 거의 3일이 걸렸고 이것은 다른 분야에 일반적으로 적용되기에는 비현실적인 것으로 여겨졌다.
많은 요소들이 느린 속도에 원인을 제공했는데, 그 중 하나는 1991년 Jürgen Schmidhuber의 제자였던 Sepp Hochreiter에 의해 분석된 vanishing gradient problem(지역최솟값에 머무르게 되는 원인)이었다. 또한 불연속 시뮬레이션에서 초기 상태를 어떻게 선택하느냐에 따라 수렴이 안되고 진동 또는 발산하는 문제, 트레이닝셋에 너무 가깝게 맞추어 학습되는 과적합 (Overfitting) 문제, 원론적으로 생물학적 신경망과는 다르다는 이슈들이 끊임 없이 제기되면서 인공신경망은 관심에서 멀어졌고 90년대와 2000년대에는 서포트 벡터 머신 같은 기법들이 각광받게 된다.
본격적으로 딥 러닝이란 용어를 사용한 것은 2000년대 딥 러닝의 중흥기를 이끌어간다고 평가할 수 있는 제프리 힌튼과 Ruslan Salakhutdinov에 의해서이며, 기존 신경망의 과적합 문제를 해결하기 위해 이들은 unsupervised RBM(restricted Boltzmann machine)을 통해 학습시킬 앞먹임 신경망(Feedforward Neural Network)의 각 층을 효과적으로 사전훈련(pre-trainning)하여 과적합을 방지할 수 있는 수준의 initialize point를 잡았고, 이를 다시 supervised backpropagation를 사용하는 형태로 학습을 진행한다.
또한 2013년에는 신호처리학회인 ICASSP에서 RBM을 대체하여 과적합을 방지할 수 있는 Drop-out이라는 개념이 소개되면서 사전훈련보다 훨씬 더 간단하고 강력한 형태로 과적합을 방지할 수 있게 되었다.

== 왜 다시 딥 러닝인가? ==
딥 러닝이 부활하게 된 이유는 크게 세 가지로 꼽힌다.
첫 번째는 앞서 딥 러닝의 역사에서 언급한 바 있는 기존 인공신경망 모델의 단점이 극복되었다는 점이다. 그러나 과적합 문제만 해결되었다고 해서 느린 학습시간이 줄어드는 것은 아니다.
두 번째 이유로, 여기에는 하드웨어의 발전이라는 또다른 요인이 존재 한다. 특히 강력한 GPU는 딥 러닝에서 복잡한 행렬 연산에 소요되는 시간을 크게 단축시켰다.
마지막으로 언급하지만 가장 중요한 세 번째 이유로 빅 데이터를 들 수 있다. 대량으로 쏟아져 나오는 데이터들, 그리고 그것들을 수집하기 위한 노력 특히 SNS 사용자들에 의해 생산되는 다량의 자료와 태그정보들 모두가 종합되고 분석 되어 학습에 이용될 수 있다.
- 인공신경망의 학습에 사용되는 트레이닝벡터는 이름이 붙어 있는(labeled) 데이터여야 하는데(supervised learning의 경우) 대량의 트레이닝셋 모두에 label을 달아주는 일은 불가능한 일이다. 이런 이유로 초기 학습에 사용되는 일부 데이터에 대해서만 지도학습(supervised learning)을 수행하고 나머지 트레이닝셋에 대해서는 비지도학습(unsupervised learning)을 진행하며, 학습된 결과는 기존 학습의 결과와 앞서 분석된 메타태그 정보들을 종합하여 인식기가 완성 된다.
딥 러닝의 부활 이후 다양한 분야, 특히 자동 음성 인식(ASR, automatic speech recognition)과 컴퓨터비전 분야에서 최고수준의 성능을 보여주고 있으며 이들은 보통 딥 러닝의 새로운 응용들의 지속적인 성능 향상을 위해 만들어진 TIMIT(Texas Instruments와 MIT가 제작한 음성 Database), MNIST(이미지 클러스터링을 위한 hand-written 숫자 이미지 데이터베이스로 National Institute of Standards and Technology가 제작) 등의 데이터베이스를 사용했다. 최근에는 Convolution Neural Networks 기반의 딥 러닝 알고리즘이 뛰어난 성능을 발휘하고 있으며, 컴퓨터비전과 음성인식등의 분야에서 특히 탁월한 성능을 보이고 있다.

== 알고리즘 ==
다양한 종류의 심층 신경망 구조가 존재하지만, 대부분의 경우 대표적인 몇 가지 구조들에서 파생된 것이다. 그렇지만 여러 종류의 구조들의 성능을 동시에 비교하는 것이 항상 가능한 것은 아닌데, 그 이유는 특정 구조들의 경우 주어진 데이터 집합에 적합하도록 구현되지 않은 경우도 있기 때문이다.

=== 심층 신경망(Deep Neural Network, DNN) ===
심층 신경망(Deep Neural Network, DNN)은 입력층(input layer)과 출력층(output layer) 사이에 여러 개의 은닉층(hidden layer)들로 이뤄진 인공신경망(Artificial Neural Network, ANN)이다.
심층 신경망은 일반적인 인공신경망과 마찬가지로 복잡한 비선형 관계(non-linear relationship)들을 모델링할 수 있다.
예를 들어, 물체 식별 모델을 위한 심층 신경망 구조에서는 각 물체가 영상의 기본적 요소들의 계층적 구성으로 표현될 수 있다.
이때, 추가 계층들은 점진적으로 모여진 하위 계층들의 특징들을 규합시킬 수 있다.
심층 신경망의 이러한 특징은, 비슷하게 수행된 인공신경망에 비해 더 적은 수의 유닛(unit, node)들 만으로도 복잡한 데이터를 모델링할 수 있게 해준다.
이전의 심층 신경망들은 보통 앞먹임 신경망으로 설계되어 왔지만, 최근의 연구들은 심층 학습 구조들을 순환 신경망(Recurrent Neural Network, RNN)에 성공적으로 적용했다. 일례로 언어 모델링(language modeling) 분야에 심층 신경망 구조를 적용한 사례 등이 있다
합성곱 신경망(Convolutional Neural Network, CNN)의 경우에는 컴퓨터 비전(computer vision) 분야에서 잘 적용되었을 뿐만 아니라, 각각의 성공적인 적용 사례에 대한 문서화 또한 잘 되어 있다.
더욱 최근에는 합성곱 신경망이 자동음성인식(Automatic Speech Recognition, ASR)을 위한 음향 모델링(acoustic modeling) 분야에 적용되었으며, 기존의 모델들보다 더욱 성공적으로 적용되었다는 평가를 받고 있다.
심층 신경망은 표준 오류역전파 알고리즘으로 학습될 수 있다.
이때, 가중치(weight)들은 아래의 등식을 이용한 확률적 경사 하강법(stochastic gradient descent)을 통하여 갱신될 수 있다.

 
 
 
 Δ
 
 w
 
 i
 j
 
 
 (
 t
 +
 1
 )
 =
 Δ
 
 w
 
 i
 j
 
 
 (
 t
 )
 +
 η
 
 
 
 ∂
 C
 
 
 ∂
 
 w
 
 i
 j
 
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle \Delta w_{ij}(t+1)=\Delta w_{ij}(t)+\eta {\frac {\partial C}{\partial w_{ij}}}}
 

여기서, 
 
 
 
 η
 
 
 {\displaystyle \eta }
 
는 학습률(learning rate)을 의미하며, 
 
 
 
 C
 
 
 {\displaystyle C}
 
는 비용함수(cost function)를 의미한다.
비용함수의 선택은 학습의 형태(지도 학습, 자율 학습 (기계 학습), 강화 학습 등)와 활성화함수(activation function)같은 요인들에 의해서 결정된다.
예를 들면, 다종 분류 문제(multiclass classification problem)에 지도 학습을 수행할 때, 일반적으로 활성화함수와 비용함수는 각각 softmax 함수와 교차 엔트로피 함수(cross entropy function)로 결정된다.
softmax 함수는 
 
 
 
 
 p
 
 j
 
 
 =
 
 
 
 exp
 ⁡
 (
 
 x
 
 j
 
 
 )
 
 
 
 ∑
 
 k
 
 
 exp
 ⁡
 (
 
 x
 
 k
 
 
 )
 
 
 
 
 
 {\displaystyle p_{j}={\frac {\exp(x_{j})}{\sum _{k}\exp(x_{k})}}}
 
 로 정의된다, 이때, 
 
 
 
 
 p
 
 j
 
 
 
 
 {\displaystyle p_{j}}
 
는 클래스 확률(class probability)을 나타내며, 
 
 
 
 
 x
 
 j
 
 
 
 
 {\displaystyle x_{j}}
 
 와 
 
 
 
 
 x
 
 k
 
 
 
 
 {\displaystyle x_{k}}
 
는 각각 유닛 
 
 
 
 j
 
 
 {\displaystyle j}
 
 로의 전체 입력(total input)과 유닛 
 
 
 
 k
 
 
 {\displaystyle k}
 
 로의 전체 입력을 나타낸다.
교차 엔트로피는 
 
 
 
 C
 =
 −
 
 ∑
 
 j
 
 
 
 d
 
 j
 
 
 log
 ⁡
 (
 
 p
 
 j
 
 
 )
 
 
 {\displaystyle C=-\sum _{j}d_{j}\log(p_{j})}
 
 로 정의된다, 이때, 
 
 
 
 
 d
 
 j
 
 
 
 
 {\displaystyle d_{j}}
 
는 출력 유닛 
 
 
 
 j
 
 
 {\displaystyle j}
 
 에 대한 목표 확률(target probability)을 나타내며, 
 
 
 
 
 p
 
 j
 
 
 
 
 {\displaystyle p_{j}}
 
는 해당 활성화함수를 적용한 이후의 
 
 
 
 j
 
 
 {\displaystyle j}
 
 에 대한 확률 출력(probability output)이다.

=== 심층 신경망의 문제점 ===
기존의 인공신경망과 같이, 심층 신경망 또한 나이브(naive)한 방식으로 학습될 경우 많은 문제들이 발생할 수 있다. 그 중 과적합과 높은 시간 복잡도가 흔히 발생하는 문제들이다.
심층 신경망이 과적합에 취약한 이유는 추가된 계층들이 학습 데이터의 rare dependency의 모형화가 가능하도록 해주기 때문이다. 과적합을 극복하기 위해서 weight decay (
 
 
 
 
 ℓ
 
 2
 
 
 
 
 {\displaystyle \ell _{2}}
 
–regularization) 또는 sparsity (
 
 
 
 
 ℓ
 
 1
 
 
 
 
 {\displaystyle \ell _{1}}
 
–regularization) 와 같은 정칙화(regularization) 방법들이 사용될 수 있다. 그리고 최근에 들어서는 심층 신경망에 적용되고 있는 정칙화 방법 중 하나로 dropout 정칙화가 등장했다. dropout 정칙화에서는 학습 도중 은닉 계층들의 몇몇 유닛들이 임의로 생략된다. 이러한 방법은 학습 데이터(training data)에서 발생할 수 있는 rare dependency를 해결하는데 도움을 준다.
오차역전파법과 경사 하강법은 구현의 용이함과 국지적 최적화(local optima)에 잘 도달한다는 특성으로 인해 다른 방법들에 비해 선호되어온 방법들이다. 그러나 이 방법들은 심층 신경망을 학습 시킬 때 시간 복잡도가 매우 높다. 심층 신경망을 학습시킬 때에는 크기(계층의 수 와 계층 당 유닛 수), 학습률, 초기 가중치 등 많은 매개변수(parameter)들이 고려되어야 한다. 하지만 최적의 매개변수들을 찾기 위해 매개변수 공간 전부를 확인하는 것은 계산에 필요한 시간과 자원의 제약으로 인해 불가능하다. 시간 복잡도를 해결하기 위해, 미니 배치(mini batch, 여러 학습 예제들의 경사를 동시에 계산), 드롭 아웃(drop out)과 같은 다양한 '묘책’들이 등장하였다. 또한, 행렬 및 벡터 계산에 특화된 GPU는 많은 처리량을 바탕으로 두드러지는 학습 속도 향상을 보여주었다.

=== 합성곱 신경망(Convolutional Neural Network, CNN) ===

합성곱 신경망(Convolutional Neural Network, CNN)은 최소한의 전처리(preprocess)를 사용하도록 설계된 다계층 퍼셉트론(multilayer perceptrons)의 한 종류이다. CNN은 하나 또는 여러개의 합성곱 계층과 그 위에 올려진 일반적인 인공 신경망 계층들로 이루어져 있으며, 가중치와 통합 계층(pooling layer)들을 추가로 활용한다. 이러한 구조 덕분에 CNN은 2차원 구조의 입력 데이터를 충분히 활용할 수 있다. 다른 딥 러닝 구조들과 비교해서, CNN은 영상, 음성 분야 모두에서 좋은 성능을 보여준다. CNN은 또한 표준 역전달을 통해 훈련될 수 있다. CNN은 다른 피드포워드 인공신경망 기법들보다 쉽게 훈련되는 편이고 적은 수의 매개변수를 사용한다는 이점이 있다. 최근 딥 러닝에서는 합성곱 심층 신뢰 신경망 (Convolutional Deep Belief Network, CDBN) 가 개발되었는데, 기존 CNN과 구조적으로 매우 비슷해서, 그림의 2차원 구조를 잘 이용할 수 있으며 그와 동시에 심층 신뢰 신경망 (Deep Belief Network, DBN)에서의 선훈련에 의한 장점도 취할 수 있다. CDBN은 다양한 영상과 신호 처리 기법에 사용될 수 있는 일반적인 구조를 제공하며 CIFAR와 같은 표준 이미지 데이터에 대한 여러 벤치마크 결과에 사용되고 있다.

=== 순환 신경망(Recurrent Neural Network, RNN) ===

순환 신경망은 인공신경망을 구성하는 유닛 사이의 연결이 Directed cycle을 구성하는 신경망을 말한다. 순환 신경망은 앞먹임 신경망과 달리, 임의의 입력을 처리하기 위해 신경망 내부의 메모리를 활용할 수 있다. 이러한 특성에 의해 순환 신경망은 필기체 인식(Handwriting recognition)과 같은 분야에 활용되고 있고, 높은 인식률을 나타낸다. 순환 신경망을 구성할 수 있는 구조에는 여러 가지 방식이 사용되고 있다. 완전 순환망(Fully Recurrent Network), Hopfield Network, Elman Network, Echo state network(ESN), Long short term memory network(LSTM), Bi-directional RNN, Continuous-time RNN(CTRNN), Hierarchical RNN, Second Order RNN 등이 대표적인 예이다. 순환 신경망을 훈련(Training)시키기 위해 대표적으로 경사 하강법, Hessian Free Optimization, Global Optimization Methods 방식이 쓰이고 있다.
하지만 순환 신경망은 많은 수의 뉴런 유닛이나 많은 수의 입력 유닛이 있는 경우에 훈련이 쉽지 않은 스케일링 이슈를 가지고있다.

=== 제한 볼츠만 머신 (Restricted Boltzmann Machine, RBM) ===
볼츠만 머신에서, 층간 연결을 없앤 형태의 모델이다. 층간 연결을 없애면, 머신은 가시 유닛(Visible Unit)과 은닉 유닛(Hidden Unit)으로 이루어진 무방향 이분 그래프 형태의 모양이 된다. 결론적으로 모델의 층간 연결을 없앰으로써, 얻는 이점으로 뉴럴 네트워크는 깊어질 수 있었다. 가장 큰 이점은 가시 유닛이 관찰되고 고정(Clamped)되었을 때 은닉 유닛을 추론(Inference) 하는 MCMC 과정이 단 한 번에 끝난다는 것이다. RBM은 확률모델의 계산이 불가능하기 때문에, 학습시 근사법인 MCMC 나 또는 제프리 힌튼 교수가 발견한 CD(Contrastive Divergence)를 사용하는데, RBM의 모델의 간단함에서 오는 추론에 대한 이점은 샘플링 근간의 학습법이 실용적인 문제에 적용되는데 기여했다. 자세한 학습 방법은 아래에 설명되어 있다.
RBM은 DBN의 기본 뼈대가 된다, RBM을 쌓아올리면서(Stacking), Greedy하게 학습함으로써, DBN을 완성한다. DBN을 아는 사람은 기본적으로 RBM은 무방향이기에, RBM이 방향성 있는 모델인 DBN이 되는지 의아할 것이다. 이는 제프리 힌튼의 제자인 Teh, Y. W의 우연 발견적인 연구 성과인데, 원래 힌튼 교수는 Graphical Model 이 방향성을 가질 때 생기는 Explaining Away 효과 때문에 학습이 매우 어려워 연구를 무방향성 모델로 선회했다가, RBM을 쌓으면, 다층 RBM이 되는 것이 아니라, DBN과 비슷해진다는 사실을 발견하게 된다. 이 발견은 DBN학습을 단순히 여러 개의 RBM 학습으로 환원시킴으로써(앞서서 얘기했듯이 RBM은 학습이 어렵지 않다) 어려운 DBN 학습의 복잡도를 층의 개수에 비례하는 복잡도로 낮추었다. 이는 선행학습(Pre-training) 과 미세조정(fine-tuning)의 새로운 학습 패러다임으로 발전하게 된다.
RBM 훈련 과정에서의 가중치 갱신은, 다음의 식을 기반으로 경사 하강법을 통해 이루어진다. 
 
 
 
 Δ
 
 w
 
 i
 j
 
 
 (
 t
 +
 1
 )
 =
 
 w
 
 i
 j
 
 
 (
 t
 )
 +
 η
 
 
 
 ∂
 log
 ⁡
 (
 p
 (
 v
 )
 )
 
 
 ∂
 
 w
 
 i
 j
 
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle \Delta w_{ij}(t+1)=w_{ij}(t)+\eta {\frac {\partial \log(p(v))}{\partial w_{ij}}}}
 

여기서 
 
 
 
 p
 (
 v
 )
 
 
 {\displaystyle p(v)}
 
는 다음의 식으로 주어지는 가시 벡터의 확률을 나타내고, 
 
 
 
 p
 (
 v
 )
 =
 
 
 1
 Z
 
 
 
 ∑
 
 h
 
 
 
 e
 
 −
 E
 (
 v
 ,
 h
 )
 
 
 
 
 {\displaystyle p(v)={\frac {1}{Z}}\sum _{h}e^{-E(v,h)}}
 
 
 
 
 
 Z
 
 
 {\displaystyle Z}
 
는 정규화(normalization)를 위해 사용되는 분배함수(partition function)이며, 
 
 
 
 E
 (
 v
 ,
 h
 )
 
 
 {\displaystyle E(v,h)}
 
는 신경망의 상태(state)에 부여되는 에너지 함수이다. 에너지가 낮을수록 해당 신경망이 더 적합한 상태임을 의미한다. 기울기 
 
 
 
 
 
 
 ∂
 log
 ⁡
 (
 p
 (
 v
 )
 )
 
 
 ∂
 
 w
 
 i
 j
 
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle {\frac {\partial \log(p(v))}{\partial w_{ij}}}}
 
는 좀 더 간단하게 
 
 
 
 ⟨
 
 v
 
 i
 
 
 
 h
 
 j
 
 
 
 ⟩
 
 data
 
 
 −
 ⟨
 
 v
 
 i
 
 
 
 h
 
 j
 
 
 
 ⟩
 
 model
 
 
 
 
 {\displaystyle \langle v_{i}h_{j}\rangle _{\text{data}}-\langle v_{i}h_{j}\rangle _{\text{model}}}
 
 로 표현이 되는데 이 때 
 
 
 
 ⟨
 ⋯
 
 ⟩
 
 p
 
 
 
 
 {\displaystyle \langle \cdots \rangle _{p}}
 
는 분포 
 
 
 
 p
 
 
 {\displaystyle p}
 
에 관한 평균을 의미한다. 
 
 
 
 ⟨
 
 v
 
 i
 
 
 
 h
 
 j
 
 
 
 ⟩
 
 model
 
 
 
 
 {\displaystyle \langle v_{i}h_{j}\rangle _{\text{model}}}
 
을 샘플링 하려면 alternating Gibbs sampling을 매우 많이 반복해야 하기 때문에 CD에서는 alternating Gibbs sampling을 
 
 
 
 n
 
 
 {\displaystyle n}
 
 회만 반복한다.(실험을 통해 
 
 
 
 n
 =
 1
 
 
 {\displaystyle n=1}
 
 일 경우에도 충분한 성능이 나온다고 알려져 있다). 
 
 
 
 n
 
 
 {\displaystyle n}
 
회 반복 후 샘플링 된 데이터가 
 
 
 
 ⟨
 
 v
 
 i
 
 
 
 h
 
 j
 
 
 
 ⟩
 
 model
 
 
 
 
 {\displaystyle \langle v_{i}h_{j}\rangle _{\text{model}}}
 
를 대신한다. CD 수행 과정은 다음과 같다:

가시 유닛들을 훈련 벡터로 초기화 한다.
다음의 가시 유닛들이 주어지면 은닉 유닛들을 모두 동시에 갱신한다: 
 
 
 
 p
 (
 
 h
 
 j
 
 
 =
 1
 ∣
 
 
 V
 
 
 )
 =
 σ
 (
 
 b
 
 j
 
 
 +
 
 ∑
 
 i
 
 
 
 v
 
 i
 
 
 
 w
 
 i
 j
 
 
 )
 
 
 {\displaystyle p(h_{j}=1\mid {\textbf {V}})=\sigma (b_{j}+\sum _{i}v_{i}w_{ij})}
 
. 
 
 
 
 σ
 
 
 {\displaystyle \sigma }
 
는 시그모이드 함수(sigmoid function)를 의미하며, 
 
 
 
 
 b
 
 j
 
 
 
 
 {\displaystyle b_{j}}
 
는 
 
 
 
 
 h
 
 j
 
 
 
 
 {\displaystyle h_{j}}
 
의 편향이다.
다음의 은닉 유닛들이 주어지면 가시 유닛들을 모두 동시에 갱신한다: 
 
 
 
 p
 (
 
 v
 
 i
 
 
 =
 1
 ∣
 
 
 H
 
 
 )
 =
 σ
 (
 
 a
 
 i
 
 
 +
 
 ∑
 
 j
 
 
 
 h
 
 j
 
 
 
 w
 
 i
 j
 
 
 )
 
 
 {\displaystyle p(v_{i}=1\mid {\textbf {H}})=\sigma (a_{i}+\sum _{j}h_{j}w_{ij})}
 
. 
 
 
 
 
 a
 
 i
 
 
 
 
 {\displaystyle a_{i}}
 
는 
 
 
 
 
 v
 
 i
 
 
 
 
 {\displaystyle v_{i}}
 
의 편향이다. 이 부분을 "복원(reconstruction)"이라고 부른다.
복원된 가시 유닛들이 주어지면 2에서 쓰인 식을 이용하여 은닉 유닛들을 모두 동시에 다시 갱신한다.
다음과 같이 가중치를 갱신한다: 
 
 
 
 Δ
 
 w
 
 i
 j
 
 
 ∝
 ⟨
 
 v
 
 i
 
 
 
 h
 
 j
 
 
 
 ⟩
 
 data
 
 
 −
 ⟨
 
 v
 
 i
 
 
 
 h
 
 j
 
 
 
 ⟩
 
 reconstruction
 
 
 
 
 {\displaystyle \Delta w_{ij}\propto \langle v_{i}h_{j}\rangle _{\text{data}}-\langle v_{i}h_{j}\rangle _{\text{reconstruction}}}
 
.

=== 심층 신뢰 신경망 (Deep Belief Network, DBN) ===
심층 신뢰 신경망(Deep Belief Network, DBN)이란 기계학습에서 사용되는 그래프 생성 모형(generative graphical model)으로, 딥 러닝에서는 잠재변수(latent variable)의 다중계층으로 이루어진 심층 신경망을 의미한다. 계층 간에는 연결이 있지만 계층 내의 유닛 간에는 연결이 없다는 특징이 있다.
DBN은 생성 모형이라는 특성상 선행학습에 사용될 수 있고, 선행학습을 통해 초기 가중치를 학습한 후 역전파 혹은 다른 판별 알고리즘을 통해 가중치의 미조정을 할 수 있다. 이러한 특성은 훈련용 데이터가 적을 때 굉장히 유용한데, 이는 훈련용 데이터가 적을수록 가중치의 초기값이 결과적인 모델에 끼치는 영향이 세지기 때문이다. 선행학습된 가중치 초기값은 임의로 설정된 가중치 초기값에 비해 최적의 가중치에 가깝게 되고 이는 미조정 단계의 성능과 속도향상을 가능케 한다.
DBN은 비지도 방식으로 계층마다 학습을 진행하는데 이때 각각의 계층은 보통 RBM의 형태를 띄고 있다. RBM들을 쌓아 올리면서 DBN을 훈련시키는 방법에 대한 설명은 아래에 제공 되어 있다. RBM은 에너지 기반의 생성 모형으로 가시 유닛과 은닉 유닛으로 이루어진 무방향 이분 그래프 형태이다. 가시 유닛들과 은닉 유닛들 사이에만 연결이 존재한다.
RBM이 훈련되고 나면 다른 RBM이 그 위에 쌓아 올려짐으로써 다중 계층 모형을 형성한다. RBM이 쌓아 올려질 때마다, 이미 훈련된 RBM의 최상위 계층이 새로 쌓이는 RBM의 입력으로 쓰인다. 이 입력을 이용하여 새 RBM이 훈련되고, 원하는 만큼의 계층이 쌓일 때까지 해당 과정이 반복된다.
실험결과에 따르면, CD의 최대가능도 근사가 굉장히 투박함에도 불구하고, 심층 신경망 구조를 학습하기에는 충분히 효과적인 방식이라고 한다.

=== 심층 Q-네트워크(Deep Q-Networks) ===
2015년 2월, 강화 학습을 위한 가장 최신 딥 러닝 모델이 네이처에 소개되었다.

== 응용 ==

=== 자동 음성 인식 ===
아래 표는 TIMIT 데이터에 대한 자동 음성 인식 결과를 보여준다. 이 데이터셋은 딥 러닝의 초창기 평가를 위한 일반적인 데이터로서, 미국의 8가지 방언을 사용하는 총 630명의 사람이 읽은 10가지 문장으로 이루어져 있다. 데이터의 크기가 작기 때문에 다양한 설정을 효과적으로 적용할 수 있다. 더 중요한 점은 TIMIT에서 음소 순서 인식(phone-sequence recognition)을 고려한다는 점이다. 따라서, 단어 순서 인식(word-sequence recognition)과는 달리 아주 약한 "언어모델"을 허용하고 음성 인식에서의 음향 모델 측면을 더 쉽게 분석할 수 있다. 2009 ~ 2010년 무렵, 크고 작은 범위의 음성인식에 대한 딥 러닝 기술 활용을 위해서 많은 투자가 있었는데, Li Deng과 그의 동료들은 TIMIT에서의 GMM 과 DNN 모델을 비교하는 실험을 수행하였다. 결국 그들은 음성인식에서의 딥 러닝 활용에 있어서 가장 앞서나가게 되었다. 이 분석은 먼저 식별적 DNN과 발생적 모델 사이의 성능 비교(1.5% 이하의 오차율)로 수행되었다. 아래 표에 나타난 오차율은 앞에서 말한 초창기 실험을 포함하여 과거 20 여 년 간 수행된 실험들의 음소 오차율(Phone error rate)을 요약한 것이다.

TIMIT로부터 대량 어휘 음성인식(large vocabulary speech recognition)으로의 딥 러닝의 확장은 2010년 산업계 연구자들에 의해 성공적으로 수행되었다. 자동 음성 인식 분야의 2014년 10월까지의 최신 동향은 마이크로소프트 리서치의 책 에 잘 정리되어있다. 또한 자동 음성인식과 관련된 배경 지식과 다양한 기계학습 패러다임의 영향을 잘 정리한 글을 참고할 수 있다.
대용량 자동 음성인식은 최근 딥 러닝의 역사에서 산업계와 학계를 모두 아우르는 처음이자 가장 성공적인 케이스라고 할 수 있다. 2010년부터 2014년까지, 신호처리와 음성인식에 대한 주요 학술회의인 IEEE-ICASSP 와 Interspeech는 음성인식을 위한 딥 러닝 분야의 합격 논문 개수에 있어서 거의 기하급수적인 성장을 보여주었다. 더 중요한 것은, 현재 모든 주요 상업 음성인식 시스템(MS 코타나, 스카이프 번역기, 구글 나우, 애플 시리 등등)이 딥 러닝 기법에 기반하고있다는 점이다. 뉘앙스 커뮤니케이션즈의 CTO의 최근 인터뷰도 참고할만하다.

=== 영상 인식 ===
일반적으로 이미지 분류를 위한 평가 데이터로서 MNIST 데이터베이스 데이터가 이용된다. MNIST는 손으로 쓴 숫자들로 구성되어 있으며, 60000개의 학습 예제들과 10000개의 테스트 예제들을 포함한다. TIMIT와 유사하게, 적은 용량의 MNIST 데이터는 복수의 테스트 환경설정이 가능하게 해준다. MNIST 데이터에 대한 종합적인 결과들을 [123]에서 확인할 수 있다. 현재까지 MNIST 데이터에 대한 가장 우수한 결과는 Ciresan 등이 작성한에서 달성되었으며, 오차율 0.23%를 기록했다.
제프리 힌튼과 그의 제자들은 2012년 가을에 대규모 ImageNet 대회에서 당시 최신 기계 학습 방법들의 성능을 훌쩍 뛰어넘는 결과를 보여주며 우승하였다. 이로 인해 컴퓨터 비전의 주요 분야인 영상 인식 및 사물 인식 분야에서의 딥 러닝의 중요성이 대두되었다. 그 당시, 대규모에 딥 러닝이 상당히 잘 작동한다는 것을 알고 있었던 그들은, 20년 전에 고안된 심층 합성곱 신경망 구조를 대규모 작업에 맞도록 대규모로 사용하였다. 2013년부터 2014년에 이르기까지, 딥 러닝을 이용한 ImageNet 과제 결과의 오차율은 대규모 음성인식 분야와 추세를 같이하며 빠르게 줄어나갔다.
자동 음성인식 분야의 자동 음성 번역 및 이해 분야로의 확장과 마찬가지로, 이미지 분류 분야는 자동 영상 captioning이라는 더욱 도전적인 분야로 확장되었다. 자동 영상 캡셔닝은 딥 러닝을 핵심 기반 기술로 사용하는 분야이다.

적용 사례로는 360°카메라 화면을 이해할 수 있도록 딥 러닝을 통해 학습된 자동차 탑재용 컴퓨터 등이 있다.

=== 자연어 처리 ===
2000년대 초부터 인공신경망은 언어 모형을 구현하기 위해 사용되어 왔다. 이 분야에서의 핵심 기법은 negative sampling과 단어 표현(word expression)이다. word2vec과 같은 단어 표현은 데이터집합으로 주어진 단어들 사이의 관계를 학습하는 인공신경망을 이용하여 단어를 벡터 공간 상에 나타내는 것이라고 할 수 있다. 단어표현을 재귀 신경망(recursive neural network)의 입력 계층으로 이용하면 해당 신경망이 compositional vector grammar를 통해 문장과 구(phrase)를 분석하도록 학습시킬 수 있다. 이 compositional vector grammar는 재귀 신경망으로 구현된 PCFG 라고 할 수 있다. 단어표현을 기반으로 구성된 Recursive autoencoder는 문장 간의 유사도 판단과 의역 탐지를 하도록 훈련이 가능하다. 이러한 심층 인공신경망 구조들은 자동으로 감정 분석(sentiment analysis), 정보 검색(information retrieval)을 비롯한 다양한 자연언어처리 관련 연구에서 최첨단 기술로서 쓰이고 있다.

=== 약물 발견과 독성학 ===
제약 산업에서 많은 수의 약들은 시장에 출시되지 못한다. 이렇게 실패하는 이유중 하나는 생각한 만큼의 효험을 보이지 못하거나, 예상치 못한 다른 작용을 일으키기 때문이다. 이를 해결하기 위해 2012년 George Dahl의 팀은 다중 DNN을 약의 효험을 예측하는 데에 활용하여 "Merck Molecular Activity Challenge"에 우승하였고, 2014년 Sepp Hochreiter의 팀은 예상치 못한 다른 작용을 사전에 탐지하기 위해 딥 러닝을 활용하여 "Tox21 Data Challenge"에서 우승하였다. 이러한 성공은 딥 러닝이 약학에 있어 가상 실험 방법(Virtual Screening Method)에 적합함을 보여준다. 현재 많은 수의 연구자들이 여러 가지 데이터를 조합하여 약물을 발견하는 데에 딥 러닝을 활용하고 있다.

=== 고객 관계 관리 ===
최근 직접 마케팅 기획, 고객 관계 관리 자동화를 위한 수단 적합성 산출 등에 직접적으로 심층 강화 학습을 활용하여 성공하는 사례들이 알려지고 있다. 인공 신경망은 RFM으로 정의된 고객들에 대한 활용 가능한 마케팅 활동의 값을 예측할 때 사용되었다. 예측된 함수는 고객 생명 주기 값(customer lifetime value, CLV)으로 변환되어 사용되었다.

== 딥 러닝과 인간 두뇌 ==
딥 러닝은 인지신경과학자(Cognitive neuroscientist)들이 1990년대 초에 제안한 뇌 발달(Brain development)과 밀접한 관련이 있다. 이러한 발달 관점의 이론들이 도입되면서, 순수한 전산 기반의 딥 러닝 모델들을 위한 기술적인 기반도 마련되었다. 발달 이론에서는 신경발달요인(Nerve growth factor)의 물결과 같은 뇌에서의 다양한 학습 역학이 결국은 서로 연관된 신경망들의 자기조직화를 도와준다는 특징이 있다. 이는 나중에 전산 기반의 딥 러닝 모델에서도 활용되어서, 인공신경망의 계층적인 필터 구조(각 동작 환경에서 필요한 정보만 걸러내는 다중 계층 구조)가 실제 뇌의 피질과 유사해보이게 되었다. 이러한 과정을 통해 자기조직적인 변환기의 계층구조가 만들어지고 각 환경에 맞도록 조율된다. 1995년에 뉴욕 타임스에서는 다음과 같이 말하였다. "...유아의 두뇌는 영양적인 요인의 영향으로 스스로 조직화되는 것 같다... 뇌에서 한 층의 조직이 먼저 성숙되고 다른 부분과 순차적으로 연결되는 방식으로 전체 뇌가 성숙될 때까지 반복된다."
인간의 인식 발달 및 진화와 관련하여 딥 러닝의 중요성은 많은 과학자들의 관심을 끌고 있다. 가까운 영장류 동물들과 인간이 차별화되는 부분 중 하나는 바로 발달 시기이다. 다른 영장류 동물들의 뇌가 출산 전에 거의 완성되는 반면에, 인간의 뇌는 비교적 출산 후에도 계속 발달하는 편이다. 그래서 인간의 경우 뇌가 발달되는 중요한 시기 동안 세상 밖의 훨씬 더 복잡한 경험에 노출될 수 있다. 이러한 현상은 인간이 다른 동물들에 비하여 빠르게 변화하는 환경에 더 잘 적응할 수 있도록 만든다. 이러한 변화의 정도는 대뇌 피질 발달에 반영되기도 하고, 또한 두뇌의 자기조직화 시기에 자극적인 환경으로부터의 정보 추출에 변화를 준다. 물론, 이러한 유연성은 인간이 다른 동물들에 비해 긴 미성숙기(보호자에게 도움을 받고 훈련을 받아야 하는 의존적인 시기)를 가지게 된 원인이기도 하다. 딥 러닝의 이런 이론들은 결국 인간 진화의 기본적인 조건으로서 문화와 인식의 공진화를 보여준다.

== 영리 활동 ==
딥 러닝은 종종 강인공지능의 현실화를 향한 발걸음으로 묘사되기도 하기 때문에 많은 기관에서 딥 러닝의 활용에 관심을 보이고 있다. 2013년 3월, 제프리 힌튼과 두 명의 제자(Alex Krizhevsky and Ilya Sutskever)가 구글에 채용되었다. 이들은 구글의 기존 기계 학습 제품들을 향상시키고 구글이 가지고있는 데이터를 더 잘 활용할 수 있도록 돕는 일을 할 것이다. 구글은 또한 힌튼의 회사 DNNresearch를 인수하였다. 2013년 12월에는 페이스북이 캘리포니아, 런던, 뉴욕에서 운영될 인공지능 연구실의 수장으로 얀 르쿤을 채용했다고 발표하였다. 이 인공지능 연구실에서는 딥 러닝 기법들을 연구 하여 페이스북의 사진에 자동으로 사람의 이름을 연결시키는 등의 기능을 구현할 예정이다. 2014년, 구글은 영국의 스타트업기업인 딥마인드 테크놀로지스를 인수하였다. 딥마인드에서는 화면의 정보만을 가지고 비디오 게임을 어떻게 플레이하는지를 스스로 학습하는 시스템을 개발하였다. 바이두는 앤드류 응을 그들의 새로운 실리콘밸리 딥 러닝 연구실의 수장으로 채용하였다.

== 부정적 시각과 코멘트 ==
딥 러닝에 대한 부정적 시각중 하나로 딥 러닝에 사용되는 방법들의 이론적인 뒷받침이 빈약하다는 것이 있다. 대부분의 딥 러닝 알고리즘은 경사 하강법에 기초를 두고 있다. 그런데 경사 하강법 자체는 이론적으로 이해가 잘 되었지만, 이와 함께 사용하는 다른 알고리즘은 이론적인 검증이 빈약하다. 그러한 알고리즘 중 하나인 contrastive divergence는 이 알고리즘이 실제로 정말 수렴하는지, 수렴한다면 얼마나 빠르게 수렴하는지에 대한 부분이 현재 분명하게 증명되지 않았다. 이와 같이, 딥 러닝에 사용되는 방법들은 이론적이기보다는 경험적으로 검증된 방법들을 사용하기 때문에 종종 블랙박스로 이해되기도 한다.
또다른 사람들은 보통 사람들이 딥 러닝을 모든 것을 해결해주는 솔루션으로 바라보는 것에 대해 딥 러닝은 유일한 솔루션이 아니고, 강한 인공 지능을 실현하는 데에 한 걸음 더 다가갈 수 있게 해주는 것으로 봐야한다고 주장한다. 딥 러닝을 모든 것을 해결해주는 솔루션으로 보기에는 기능적으로 여전히 부족한 점이 많기 때문이다. 심리학자인 게리 마커스는 다음과 같이 말했다.
"현실적으로, 딥 러닝은 지능형 기계를 구축하는 것의 일부분에 불과합니다. 딥 러닝에 쓰이는 테크닉들은 인과 관계를 나타내는 능력이 부족하고 논리적 추론을 하는 것에 확실한 방법을 가지고있지 않습니다. 그리고 이 방법들은 어떤 물체가 무엇인지, 용도가 무엇인지 등과 같은 추상적인 정보를 인식하는 데에 오랜 시간이 걸립니다. 왓슨과 같이 현재 가장 강력한 인공지능 시스템은 딥 러닝을 복잡한 여러 개의 테크닉 중 단지 한 부분을 위해 사용하고 있습니다."

== 딥 러닝 소프트웨어 라이브러리 ==
Torch
Theano 보관됨 2016-05-31 - 웨이백 머신
Deeplearning4j, JVM에서의 분산 딥 러닝 라이브러리.
ND4J 보관됨 2020-06-01 - 웨이백 머신
NVIDIA cuDNN DNN의 프리미티브를 제공해주는 라이브러리.
DeepLearnToolbox, MATLAB/Octave 딥 러닝을 위한 툴박스.
convnetjs, 자바스크립트로 구현된 딥 러닝 라이브러리.
Gensim 자연언어처리를 위한 툴킷.
Caffe Berkeley Vision and Learning Center (BVLC)에서 만든 딥러닝 프레임워크
Tensorflow 구글에서 발표한 기계학습 오픈소스 library
CNTK Microsoft에서 발표한 오픈소스 library

== 같이 보기 ==
압축 감지
확률적 앵무새

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
java deep neural networks with gnu acceleration: 딥러닝 구현
http://neuralnetworksanddeeplearning.com/
http://www.deeplearning.net/tutorial/ 보관됨 2014-07-04 - 웨이백 머신
http://theanalyticsstore.com/deep-learning/
http://deview.kr/2013/detail.nhn?topicSeq=39
http://www.toptal.com/machine-learning/an-introduction-to-deep-learning-from-perceptrons-to-deep-networks
인공지능과 딥러닝 빅데이터 안고 부활하다
상상 속 기계가 스스로 학습 기계로
폭넓은 관심과 남다른 통찰로 딥러닝 시대 열어

---

# 단백질

단백질(蛋白質, 영어: protein)은 생화학에서 생물의 몸을 구성하는 고분자 유기 물질이다. 흰자질이라고도 한다.
단백질 영어명 프로틴(protein)은 그리스어의 proteios(중요한 것)에서 유래된 것이다. 단백질의 한자 표기에서 단(蛋)이 새알을 뜻하는 것에서 알 수 있듯, 단백질은 달걀 등의 새알의 흰자위를 이루는 주요 성분이다. 단백질이라는 한자어는 독일어 아이바이스슈토프(독일어: Eiweißstoff)에서 비롯되었는데, 독일어를 직역하면 "흰자지 물질"이라는 뜻이다.
수많은 아미노산의 연결체로 20가지의 서로 다른 아미노산들이 펩타이드 결합이라고 하는 화학 결합으로 길게 연결된 것을 폴리펩타이드라고 한다. 여러 가지의 폴리펩타이드 사슬이 4차 구조를 이루어 고유한 기능을 갖게 되었을 때 비로소 단백질이라고 불리며 단백질과 폴리펩타이드는 엄밀히 말하면 다른 분자이지만 경우에 따라 구분 없이 쓰이기도 한다. 일반적으로는 분자량이 비교적 작으면 폴리펩타이드라고 하며, 분자량이 매우 크면 단백질이라고 한다.
단백질은 생물체 내의 구성 성분, 세포 안의 각종 화학반응의 촉매 역할(효소), 항체를 형성하여 면역을 담당하는 등 여러 가지 형태로 중요한 역할을 수행한다. 화학식은 (NH2CHRnCOOH)n이다.
단백질은 트립신이라는 단백질 분해효소의 작용에 의해 소화된다. 그런데 콩에는 트립신의 활동을 방해하는 콩트립신 저해제라는 단백질이 들어있어 콩을 날로 먹으면 소화가 잘 되지 않는다. 하지만 콩을 가열할 경우 이 단백질 성분이 변성되어 저해기능을 잃는다. 결국 트립신이 활성화되어 소화효소의 침입이 용이해지는 것이다.
단백질의 변성은 천연단백질이 물리적인 요인(가열, 건조, 교반, 압력, X선, 초음파, 진동, 동결)이나 화학적인 요인(산, 염기, 요소, 유기용매, 중금속, 계면활성제) 혹은 효소의 작용 등으로 원래의 성질을 잃어버리는 현상이다.

== 구조 ==

단백질은 고유한 3차원 구조로 접히는(Folding) 폴리펩타이드 사슬을 말한다. 단백질이 자연 상태에서 접히는 구조는 단백질의 이 폴리펩타이드를 이루는 아미노산들의 서열(sequence)에 의해 결정된다. 생화학자들은 단백질의 구조를 4개의 단계로 나누어 설명한다.

1차 구조: 아미노산 서열 한 개의 단백질이 가지는 구조는 상호작용하는 다른 분자들과 환경에 의해서 바뀔 수 있다. 이러한 구조의 변형은 단백질의 생물학적인 기능인 촉매 작용, 다른 분자와의 결합, 기계적 움직임 등에 매우 중요한 역할을 한다. 이러한 선형 단백질의 1차 구조는 공유 결합인 펩타이드 결합으로 이루어지고, 이러한 펩타이드 결합은 단백질이 리보솜에 의해 합성될 당시에 형성된다. 단백질의 2차, 3차, 4차 구조는 단백질을 이루는 뼈대(Backbone Chain)와 곁사슬(Side Chain) 구조들 간의 결합에 의해서 유지된다. 이 결합은 수소 결합, 소수성 결합, 이온 결합과 같은 비공유 결합과, 디설피드 결합과 같은 공유 결합으로 나뉜다.
2차 구조: 단백질의 2차 구조는 뼈대(Backbone Chain)에 의해 형성된다. 뼈대에 속해있는 모든 아미노산이 갖고 있는 카보닐기의 산소 원자와 아미노기의 수소 원자 사이에 수소결합이 형성되어 열역학적으로 안정한 상태(가장 낮은 자유에너지를 가진 상태)를 갖게 된다. 이때 단백질의 2차 구조가 주로 알파나선이나 베타 병풍의 모양을 취하게 되는 이유는 폴리펩타이드 위에서 바로 옆에 위치한 두 아미노산 사이에서 곁사슬과 뼈대의 원자들끼리 서로 밀어내는 힘을 최소화하는 안정한 모양이 알파나선이나 베타 병풍의 모양을 이루기 때문이다. 이는 뼈대의 수소결합(hydrogen bond)에 의한 일차적 접힘(folding)으로 가장 안정한 2차구조가 알파 나선이나 베타 병풍의 모양을 이룸을 나타낸다. 라마찬드란 조사구(Ramachandran plot)는 이러한 추세를 좀 더 명확하게 보여준다.
3차 구조: 단백질의 3차 구조는 단백질을 이루는 곁사슬들의 소수성 결합에 의해 결정된다. 디설피드 결합이나 수소 결합등이 3차 구조를 더 안정시켜 주지만 3차 구조를 결정하는 가장 중요한 힘은 소수성 결합이다.
4차 구조: 단백질의 4차 구조는 여러 개의 폴리펩타이드가 소수성 결합에 의해 모여 하나의 단백질로 작용하는 것으로, 하나의 폴리펩타이드가 단백질로서 고유 역할을 하는 경우 존재하지 않기도 한다. 3차 구조와 마찬가지로 디설피드 결합과 수소결합, 이온 결합 등에 의해 더욱 안정해진다.
아미노산 서열이 복잡한 3차 구조를 이루는 과정을 단백질 접힘(Protein Folding)이라고 한다. 보통은 각자 단백질의 고유한 3차 구조는 그 아미노산 서열이 가질 수 있는 가장 자유 에너지가 낮은 상태이다. 또한 자유 에너지가 낮은 상태가 생물학적 기능을 수행하는 활성 상태이다. 하지만 단백질은 이 보다 높은 에너지 상태에도 존재할 수가 있다. 단지 그 에너지가 높기에, 자연 상태에서 높은 에너지 상태에 존재하는 단백질의 양은 극히 소수에 불과하다. 가장 안정한 상태에서 단백질의 구조가 완전히 풀리는 상태(2, 3, 4차 구조가 모두 사라진 상태)에 도달하는 데 필요한 에너지가 단백질의 열역학적인 안정성을 결정한다.
아미노산 서열의 양끝단을 N 말단과 C 말단이라고 한다. 이는 단백질의 한쪽 끝이 아미노기(-NH₂)를 가지고, 다른 쪽은 카복실기(-COOH)를 갖기에 붙여진 이름이다.

== 연구 방법 ==
용액 내의 단백질 검출 방법은 뷰렛 반응 또는 크산토프로테인 반응을 이용하는 것이다.
단백질의 구조를 직접적으로 연구하는 방법은 X선 회절법이다. 단백질의 결정에 X선을 쬐어, 그 X선이 휘는 모양을 관측하여 구조에 대해 연구한다. 또한 고해상도의 원자간력 현미경(AFM; Atomic Force Microscope)을 이용하여 단백질의 구조를 직접적으로 관찰하기도 한다.
또한 단백질의 서열을 알기 위해서는 에드만 분해(Edman Degradation), 질량 분석법(Mass Spectrometry)등을 사용한다. 요즘에는 시간이 오래걸리는 에드만 분해보다는 질량 분석법을 주로 사용한다. 단백질 서열 분석에 질량 분석법을 사용하는 연구에 2002년 노벨 화학상이 시상되었다.
그 외에 전기영동(Electrophoresis), 분석(Assay)등 여러 가지 다양한 방법들을 통해 단백질을 연구한다.

== 역사 ==
단백질은 18세기 앙투안 푸르크루아 등에 의해 독립적인 생물학적 분자들로 인식되었으며, 열기나 산(acid)을 이용한 치료를 통해 응고, 응집을 할 수 있는 분자의 능력으로 식별되었다.
단백질은 네덜란드의 화학자 헤라르뒤스 요하네스 멀더에 의해 처음 기술되었으며 1838년 스웨덴의 화학자 야코브 베르셀리우스에 의해 명명되었다.

== 같이 보기 ==
단백질 관련 문서 색인
유청단백질(乳淸蛋白質, en:Whey protein)
단백질 보충제
유전자
단백체
단백체학
막단백질

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

ProteinSequence.org 보관됨 2021-01-24 - 웨이백 머신: 단백질 서열 포털 사이트
프로테오믹스 관련 전 세계 웹사이트

---

# 정신분석학

정신분석학(精神分析學, Psychoanalysis)은 무의식 과정과 그것이 의식적인 사고, 감정, 행동에 미치는 영향을 밝히기 위한 이론 및 연구 기법의 집합이다. 《꿈의 해석》을 기반으로 한 정신분석은 정신질환 치료를 위한 심리요법의 한 갈래이기도 하다. 정신분석학은 1890년대 초 지그문트 프로이트가 다윈의 진화론, 신경과학의 발전, 민족지학적 보고서, 그리고 그의 스승 요제프 브로이어의 임상 연구를 토대로 정립하였다. 프로이트는 1939년 사망할 때까지 정신분석 이론과 실천을 발전시키고 정교화하였다. 프로이트는 정신분석학의 네 가지 핵심 원칙을 (1) 무의식의 존재, (2) 억압과 저항 이론의 인식, (3) 성욕의 중요성에 대한 이해, (4) 오이디푸스 콤플렉스의 중요성에 대한 이해로 꼽았다.
정신분석학은 인간의 행동을 크게 (1) 내적 욕구 간 충돌의 표출, (2) 내적 욕구가 사회적 요구와 조화하는 과정의 표출로 해석한다. 특히 내적 욕구와 외부의 사회적 요구가 조화될 때에는 문제가 없지만, 조화되지 않을 때는 정신적 질환으로 나타난다고 간주한다. 프로이트는 내적 욕구를 주로 성적 욕구로 이해했지만 모든 정신분석가들이 이에 동의하지는 않으며, 학자에 따라 방식이 다양하다.
프로이트의 동료였던 알프레트 아들러와 카를 융은 곧 자신들의 독자적인 방법론(개인심리학 및 분석심리학)을 개발하였으며, 프로이트는 이들을 정신분석학과 다른 것으로 보며 비판하였다. 프로이트 사후에는 에리히 프롬, 카렌 호나이, 해리 스택 설리번 등의 신프로이트 학자들이 정신분석학을 세분화하였다. 자크 라캉은 그의 작업을 ‘프로이트로의 회귀’로 묘사하였으며, 무의식의 언어적 구조를 분석하고, 정신의 세 가지 위상 모델을 기반으로 한 형이상심리학(metapsychology)을 정립하였다.
정신분석학은 태동기부터 논란의 중심에 있었으며, 치료법으로서의 유효성은 오늘날까지도 논쟁의 여지가 있다. 그러나 심리학과 정신건강의학에 미친 영향은 명백하다. 그 이론적 개념들은 치료 영역 외에도 신경과학적 발견의 해석, 신화와 동화, 프로이트-마르크스주의와 같은 철학적 관점, 문학비평 등 다양한 분야에서 폭넓게 활용되고 있다.

== 개요 ==
정신분석학에서는 일반적인 심리학과 달리 '무의식(Unconsciousness)'을 가정한다. 심리학은 일반적으로 의식의 구조와 행동 방식을 연구하는 학문이다. 반면 정신분석학은 의식할 수 없는 억압된 감정과 욕망, 생각 등이 인간 행동과 사고에 큰 영향을 끼친다고 간주한다.
프로이트는 의식의 세계에서 인지할 수 없지만 분명히 존재하여 인간의 행동에 영향을 미치는 무의식에 대해 발견하고 그 무의식의 내원과 구조에 대하여 연구했다. 처음에 프로이트는 지형학적 모델로 무의식의 구조를 설명했다. 우리가 인식하는 정신의 바깥-땅 위의 표면과도 같은-에 의식이 존재하고, 그 밑에는 지금 당장 인식하고 있지는 않지만 언제든 다시 생각을 꺼내올 수 있는 전의식-땅 밑의 지표-이 존재한다. 전의식에서 한층 더 깊이 경계를 넘어 들어가면 의식에서 억압된 무의식이 존재한다는 것이 지형학적 모델의 요지라 할 수 있다. 전의식은 넓게는 무의식에 포함되는 개념의 하나이다. 차후에 프로이트는 이러한 지형학적 모델을 만들어 내 역동적 정신 구조론으로 보다 구체화시키는데, 이것이 익히 알려진 자아(ego)-초자아(super ego)-이드(id)의 3원적 기능이다.
프로이트가 창시한 초기의 정신분석은 오이디푸스 컴플렉스를 비롯한 3자 관계(아동-어머니-아버지)와 성적 힘의 역동성에 주된 초점을 맞추었으나 후대의 정신분석가들로부터 비판을 받으며 다양한 갈래로 성장해 나가고 있다. 프로이트는 《정신분석》의 창시자이지만 프로이트의 이론이 정신분석의 전부를 이룬다고 말할 수는 없다. 프로이트 자신도 정신분석의 주된 골격을 세우는 데 있어 여러 가지 이론을 세웠다가 스스로 그것을 수정하고 심지어 폐기하기도 하였으며, 후기에 가면 학문적 입장이 변화하기도 한다. 이것은 다윈의 《생물학》을 현대 생물학과 같다고 볼 수 없으며, 뉴턴의 《물리학》이 곧 현대 물리학이라고 간주할 수 없는 것과 마찬가지이다.
프로이트 사후에는 프로이트의 친딸 안나 프로이트를 비롯한 자아심리학파와 멜라니 클라인의 대상관계학파가 생겨나 맞서기도 하였으며, 프랑스의 정신분석가인 라캉에 의해 새로운 전환기를 맞았다.

== 프로이트 ==
정신분석은 모든 정신의학 이론의 근간이 되기도 하였으며 현재 프로이트 학파 정통 정신분석연구소 연수생들은 후학을 양성하며 치료에도 심혈을 기울인다. 정신분석은 이른바 인생대학과도 같이 올바르게 내면의 통찰을 도우며 그 통찰을 자신의 생활에 도움이 되도록 적용하도록 돕는다. 마음 중심의 사고방식을 가진 자에게 최고의 만족을 선사하는 과학적 사고방식을 도구로 하여 무의식을 탐구하고 깨닫는 과정이 정신분석이다. 흔히 정신치료자들이 정신분석을 억지이론으로 폄하하나 그들 역시 정신분석 이론의 틀에서 벗어나지 않는 이론을 토대로 치료하며 실제로는 기본적 수준의 치료만을 할 수 있는 치료자들이 내세우는 억지 비판이다. 또한 정신분석은 의사나 환자의 관계가 동등하여 주입식이 아닌 토론이나 대화의 형태에 가깝다.

== 정신분석에서 말하는 무의식 ==
사람의 의식은 빙산의 일각이며 무의식에 의해 지배 당하는 삶을 살지만 무의식을 의식의 영역화하여 보다 주도적인 삶을 살고 무의식을 컨트롤하자는 취지이며 그가 말한 초자아 역시 대부분은 무의식에서 발원하는 것이고 무의식에 기반을 둔다. 무의식을 의식화 하기 위해 자아의 강도(ego strength)가 강해야 무의식적 저항을 다스려 의식의 영역을 넓히고 분석작업을 이어갈 수 있다는 해석이 가능하지만 무의식 자체를 온당한 검사를 경유해 의식 영역으로 이입하여 심리 영역 전반의 신진대사 기능을 확충하는 것이 궁극의 방법이라고 할 수 있다. 하여 일반적으로 신경증 환자를 대상으로 삼아 치료를 시도하지만 일반인 모두에게 이러한 정신분석은 자아 성찰에 있어서 친구 사이의 관계에 있어서 역시 그 의미를 공히 갖는다고 할 수 있다. 무의식의 힘은 상상을 넘는 정도라 분석 후 임신이 가능해지거나 신체적 변화가 생겨 직업을 정신분석가로 가지게 된 사례도 있으며 무의식의 힘도 놀라우나 폐해도 적지 않으며 무의식을 건전한 의식으로 전환할 수 있게 하는 것이 정신분석 탄생의 기본 취지라고 하겠다.

== 비판 ==

=== 과학적 비판 ===
프로이트와 정신분석가들은 매우 강도 높은 비판을 받아왔다. 정신분석에 대한 비판과 옹호 사이의 갈등은 너무 격렬하게 진행되어 이후에 프로이트 전쟁이라 불리기도 한다.
초기의 비판은 정신분석이 너무 임상적인 사례 연구에만 치중한 나머지 양적이고 실험적인 연구를 거의 포함하고 있지 않다고 주장했다. 몇몇은 프로이트를 위조 혐의로 비난하기도 하였는데, 그들이 주장한 위조 중 대표적인 것은 베르다 파펜하임(Bertha Pappenheim)으로 추정되는 Anna O.(가명)와 관련된 것이었다. 미국 철학자인 프랭크 치오피(Frank Cioffi)는 그의 저서 《Freud and the Question of Pseudoscience》에서 겉으로는 과학적으로 증명된 것처럼 보이지만 사실은 잘못된 주장들을 토대로 정신분석을 창시함을 지적하며 프로이트와 그의 학파의 연구를 의사과학으로 분류하였다. 다른 이들은 프로이트에게 상담받은 환자들이 정신 분석학과 거리가 먼, 현대에는 쉽게 진단 가능한 질환을 앓았다고 추측하였다. 예를 들어, 그들은 Anna O.가 히스테리증이 아닌 결핵수막염이나 측두엽 간질과 같은 장기 손상을 입은 상태였다고 짐작하기도 하였다.
과학철학자인 칼 포퍼는 정신분석이 의사과학인 이유로 정신분석의 주장들이 실험 가능하지 않고 반증할 수도 없다는 점을 꼽았다. 즉 그들의 주장을 허위라 입증할 수 없다는 것이다. 러커토시 임레는 후대에 "포퍼의 과학적 신뢰를 염려하는 기본적인 도전은 프로이트 학파를 난처하게 만들었다. 게다가, 프로이트 학파는 그들이 실험한 실험 환경을 특정짓기를 거부했다."고 말하기도 하였다.
인지과학자들 또한 비판에 가세했다. 미국의 심리학자이자 긍정심리학의 대가인 마틴 셀리그먼은 그의 저서에 "30년 전에 일어난 심리학의 인지 혁명은 프로이트 학파와 행동주의 심리학자들을, 적어도 학문적인 분야에서는, 동시에 타도했다. ... 생각은 그저 감정이나 행동의 결과가 아니다. ... 감정은 항상 인지에서 생겨나며, 인지 외의 다른 것에서 발생하지 않는다."고 서술하였다. 언어학자인 노엄 촘스키는 정신분석가들을 과학적 증거 부족으로 비판하였다. 스티븐 핑커는 프로이트 학파의 이론을 심리를 이해하는 데 있어 비과학적이라 여겼다. 진화생물학자인 스티븐 제이 굴드는 정신분석이 자연발생설과 같은 의사과학의 주장에 영향을 받은 이론으로 간주하였다. 심리학자 한스 아이젱크와 존 킬스트롬 또한 정신분석을 의사과학이라 비판하였다.
아돌프 그륀바움은 그의 저서에서 정신분석에 기반을 둔 이론이 허위임을 입증할 수 있으며 정신분석의 우발적인 주장들은 재현 가능한 임상적 증거를 가지고 있지 않다고 주장하였다.

리처드 파인만은 정신분석가들을 "주술사"로 표현했다.그들이 아주 작은 기간 동안 정립한 이 모든 복잡한 생각을 보아라. 만약 당신이 다른 과학이 한 생각에서 다른 아이디어를 고안하는 데 얼마나 많은 시간이 걸리는지를 이와 비교해 본다면, 그들이 고안한 이드와 자아 등등을 생각하면, 당신 또한 그들이 전혀 이 모든 것에 도달할 수 없다고 생각할 것이다. 이는 너무 방대하여 한 사람이나 몇 사람이 그 짧은 기간에 고안해낼 수 없다.미국의 정신과의사인 E. 풀러 토리는 정신분석의 이론이 과학적인 근거 면에서 전통 치료사들보다 나을 것이 없다는 데 동의하였다. 스위스의 심리학자인 앨리스 밀러는 오이디푸스 콤플렉스를 포함한 프로이트의 충동론을 면밀히 조사하고는 타당성을 거부하였다. 오이디푸스 콤플렉스는 그녀와 제프리 마송에 따르면 아이를 성인의 폭력적인 성적 태도의 관점에서 비난하는 것이다. 심리학자 조엘 쿠퍼스미드는 오이디푸스 콤플렉스의 타당성을 그 본질과 기원적인 면에서 조사하고는 오이디푸스 콤플렉스의 실존을 증명할 단서가 거의 없다고 결론지었다.
미셸 푸코와 질 들뢰즈는 정신분석학회가 권력의 중심이 되었으며 그들이 사용하는 고백 기법이 기독교적 전통을 반영한다고 주장하였다. 자크 라캉은 몇몇 미국과 영국의 정신분석적 전통의 중점, 즉 환자가 본 것을 그가 겪는 증상의 원인으로 보는 전통적 방식을 지적하며 프로이트를 비판하였다. 들뢰즈와 함께, 펠리즈 가타리는 오이디푸스 콤플렉스의 구조를 비판하였다. 뤼스 이리가레는 자크 데리다의 인간중심주의 개념을 통해 여성의 배제를 설명하며 프로이트 학파와 라캉 학파의 정신분석 이론들을 비판하였다. 들뢰즈와 가타리는 정신분석가인 제라르 멘델, 벨라 그륀베르거 등의 에시를 들며 전통적인 면에서, 정신분석은 열심히 경찰국가를 옹호하고 있음을 시사했다.
정신분석은 꾸준히 정신과 의사들을 비롯한 많은 정신 건강 전문가들에 의해 시행되고 있지만 이전보다는 확연히 줄어든 경향을 보인다. 정신분석가이자 아동정신과 의사인 브래들리 피터슨은 "나는 대부분의 사람들이 치료의 방면에서 정신분석은 막바지에 도달했음에 동의할 것이라 생각한다."고 말했다. 정신분석의 이론상의 토대는 과학 실증주의보다 해석학적 현상학으로 이어지는 철학적 흐름에 위치하고 있으며, 이 때문에 정신분석은 심리학의 실증주의적 접근과 양립할 수 없다.
2004년 프랑스의 한 보고서에 따르면 정신분석적 요법은 인지행동치료를 비롯한 다른 정신요법에 비해 덜 효과적이다. 보고서는 수많은 다른 연구를 메타분석법을 사용하여 여러 질병에 그 요법의 효과가 입증되었거나 추정되었는지를 살폈다. 수많은 연구들은 그 효능이 정신분석학적 테크닉이나 훈련보다 치료사의 자질에 좌우됨을 드러내었다.
정신분석은 심리학에서 비판을 받아온 한편 문학 비평과 교육학 등으로 그 영향이 널리 파급되어 오늘에 이르고 있다.

== 같이 보기 ==

지그문트 프로이트
알프레트 아들러
칼 융
무의식

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
(영어) FROM LACAN TO DARWIN (PDF) 정신분석학자였다가 진화심리학자가 된 Dylan Evans의 정신분석학에 대한 비판적 에세이
The International Network of Freud Critics

---

# 세포

세포(細胞)는 모든 생물체의 구조적, 기능적 기본 단위이다. 세포에 대해 연구하는 학문을 세포생물학이라고 한다.
세포는 세포막으로 둘러싸인 세포질로 구성되어 있으며, 단백질 및 핵산과 같은 많은 생체분자들을 포함하고 있다. 생물은 단세포 생물(단일세포로 구성됨, 세균 포함) 또는 다세포 생물(식물 및 동물 포함)로 분류할 수 있다. 식물 및 동물의 세포수는 생물종마다 다르며, 사람은 약 60조(6×1013) 개의 세포를 가지고 있는 것으로 추산된다. 대부분의 식물 세포와 동물 세포는 1~100 (μm) 마이크로미터 범위의 현미경으로 관찰할 수 있다.
세포는 1665년에 영국의 과학자 로버트 훅에 의해 최초로 발견되었는데, '세포(cell)'라는 이름은 크리스트교 수도원의 수도사들이 살던 작은 방과 닮았다는 이유로 명명되었다. 독일의 과학자 마티아스 야코프 슐라이덴은 1838년에 "모든 식물은 세포로 이루어져 있다"는 식물 세포설을 주장하였고, 독일의 과학자 테오도어 슈반은 1839년에 "모든 동물은 세포로 이루어져 있다"는 동물 세포설을 주장하였다. 슐라이덴과 슈반은 "모든 생물은 하나 이상의 세포로 구성되어 있으며, 세포는 모든 생물의 구조적, 기능적 단위이고, 모든 세포는 이전에 존재하던 세포로부터 유래한다"는 세포설을 제창하였다. 최초의 세포는 약 35억년 전에 지구 상에 출현한 것으로 추정되고 있다.

== 개론 ==
각 세포는 적어도 스스로 물질대사를 할 수 있다. 즉, 영양소를 받아들여서 에너지로 전환하고, 고유한 기능을 수행하며, 필요에 의해 번식할 수 있다. 각 세포는 이러한 여러 가지 생명 활동을 수행하기 위한 각각의 세포소기관들을 가지고 있다.
모든 세포는 다음과 같은 능력들을 공유한다.

세포 분열을 통한 번식(이분법, 유사 분열, 감수 분열)
물질대사를 통해 흡수된 영양소로부터 세포의 구성물들을 형성하고, 에너지, 분자를 만들어내며, 부산물을 내버린다. 세포의 기능은 화학 에너지를 추출해서 사용하는 방식에 의해 결정된다. 이러한 에너지는 대사 경로에서 추출된다.
단백질 합성 과정을 통해 단백질을 합성한다. 일반적인 유방 세포는 서로 다른 만 개 정도의 단백질을 가질 수 있다.
외부 혹은 내부의 자극에 대해 신호전달 체계를 가진다. 즉 자극은 온도, pH, 영양소 등이 있다.
소포(小胞)를 운반한다.

== 세포의 유형 ==
세포는 세포핵을 가지고 있는 진핵세포와 세포핵을 가지고 있지 않은 원핵세포의 두 가지 유형으로 크게 나눌 수 있다. 원핵생물은 단세포 생물이며, 진핵생물은 단세포 생물 또는 다세포 생물일 수 있다. 인체를 구성하는데는 220종류의 세포들이 필요하다.

=== 원핵세포 ===

원핵생물은 3역 분류 체계에서 두 개의 역인 세균역과 고균역을 포함하고 있다. 원핵생물은 지구 상의 최초의 생명체로서, 세포 신호전달을 포함한 중요한 생물학적 과정을 수행하는 것으로 특징지어 진다. 원핵세포는 진핵세포보다 구조가 단순하고, 크기가 작으며, 세포핵과 같은 막으로 둘러싸인 세포소기관이 없다. 원핵세포의 DNA는 원형 DNA로 단일 염색체로 구성되며, 세포질에 존재한다. 원핵세포의 세포질에 존재하는 DNA, RNA, 단백질 복합체로 진핵 세포의 핵에 해당하는 구조체를 핵양체라고 한다. 대부분의 원핵생물들은 지름이 0.5~2.0 µm이며, 가장 작은 생물체이다.
원핵세포는 세 가지 구조적 영역을 가지고 있다.

세포피막은 세포를 둘러싸고 있는데, 일반적으로 세포벽으로 둘러싸인 세포막으로 이루어져 있으며, 일부 세균의 경우 협막이라고 불리는 세 번째 층으로 한 번 더 둘러싸일 수 있다. 대부분의 원핵생물들은 세포막과 세포벽을 가지고 있지만, 미코플라스마(세균)와 테르모플라스마(고균)과 같이 세포막만 가지고 있는 예외도 있다. 세포피막은 세포에 강성을 부여하고, 세포의 내부를 외부환경으로부터 분리하는 보호 필터 역할을 한다. 세균의 세포벽 성분은 펩티도글리칸이며, 외력에 대한 추가적인 장벽으로 역할을 한다. 세균의 세포벽은 저장성 환경에서 삼투압으로 인해 세포가 팽창되고 파열(세포용해)되는 것을 방지한다. 일부 진핵세포(식물 세포 및 균세포)또한 이를 가진다.
세포의 내부에는 게놈(DNA), 리보솜 및 다양한 종류의 생체분자를 가지고 있는 세포질이 있다. 유전 물질은 세포질에서 발견된다. 원핵생물은 일반적으로 염색체 외에도 플라스미드라고 하는 작은 원형 DNA를 가지고 있다. 세균은 보통 원형 플라스미드를 가지나 선형 플라스미드를 가지고 있는 세균들도 있는데, 여러 종의 스피로헤타 세균에서 선형 플라스미드를 가지고 있는 종류들이 확인되었으며, 특히 라임병을 일으키는 보렐리아 부르그도르페리(Borrelia burgdorferi)와 같은 보렐리아속의 세균들을 포함한다. 원핵세포는 세포핵이 없지만, DNA는 핵양체에 응축되어 있다. 플라스미드는 항생제 저항성 유전자와 같은 추가적인 유전자를 가지기도 한다.
세포 표면의 바깥쪽으로 편모와 선모가 돌출되어 있다. 편모와 선모(모든 원핵세포에 존재하지는 않음)는 단백질로 구성된 구조로, 세포 간의 움직임과 소통을 촉진한다.

=== 진핵세포 ===

식물, 동물, 균류, 원생생물은 모두 진핵생물이다. 이들 진핵세포는 일반적인 원핵세포보다 약 15배 더 넓으며, 부피로는 1,000배 이상 더 클 수 있다. 원핵세포와 비교했을 때 진핵생물의 주요 특징으로는 구획화되어 있다는 것인데, 즉 특정 활동이 일어나는 막으로 둘러싸인 세포소기관이 존재한다는 것이다. 이 중에서 가장 중요한 것은 세포의 DNA가 들어있는 세포소기관인 세포핵이다. 진핵생물(eukaryote)이라는 이름은 "진짜 핵(true kernel (nucleus))"을 뜻하는 단어에서 유래하였다. 진핵생물과 원핵생물의 다른 차이점들은 다음과 같다.

원형질막은 기능상 원핵세포의 것과 유사하며, 세부적으로 약간의 차이가 있다. 세포벽은 존재할 수도 있고, 존재하지 않을 수도 있다.
진핵생물의 염색체는 선형 DNA와 히스톤 단백질로 구성되어 있다. 모든 염색체의 DNA는 세포핵에 존재하며, 세포핵은 핵막에 의해 세포질과 분리되어 있다. 미토콘드리아와 엽록체와 같은 세포소기관도 DNA를 가지고 있다.
많은 진핵세포들은 섬모를 가지고 있다. 섬모는 화학감지, 기계감지, 열감지에서 중요한 역할을 한다. 따라서 각각의 섬모는 다수의 세포 내 신호전달 경로를 조정하는 감각 세포의 더듬이로 볼 수 있으며, 때로는 신호전달을 섬모의 운동이나 세포 분열과 세포 분화에 결합시킨다.
운동성 진핵생물은 운동성 섬모나 편모를 사용하여 움직일 수 있다. 운동성 세포는 침염수와 속씨식물에는 없다. 진핵생물의 편모는 원핵생물의 편모보다 더 복잡하다.

=== 세포의 모양과 크기 ===
세포의 형태는 생물의 종류에 따라, 또는 같은 생물이라도 조직이나 기관의 종류에 따라 다양하다. 그것은 세포의 기능과도 관계가 있지만 외부 요인, 예를 들어 기계적인 압력이나 표면 장력 등에 의해서도 결정된다. 단일 세포는 보통 구형이 되기 쉽지만 특별한 것(구균)을 제외하면 구형의 세포는 드물다. 실제로는 공모양이나 약간 변형된 타원체가 된 것(예: 난세포, 꽃가루 세포, 세균), 세포 표면에 편모나 섬모가 나 있는 것(예: 정자, 유주자(遊走子), 여러 가지 원생동물) 등이 있다. 또한, 아메바, 백혈구, 점균류의 변형체처럼 일정한 형태를 갖지 않고 모양이 끊임없이 바뀌는 세포도 있다.

== 세포 내 구성 성분 ==
원핵세포든 진핵세포든 모든 세포들은 세포를 둘러싸고 있고, 세포 안팎으로의 물질 출입을 조절하고(선택적 막 투과성), 막전위를 유지하는 막을 가지고 있다. 막의 안쪽에서 세포질은 세포 부피의 대부분을 차지한다. 모든 세포(헤모글로빈을 최대로 수용하기 위해 세포핵과 대부분의 세포소기관이 없는 적혈구는 제외)에는 유전 물질인 DNA와 RNA가 있으며, DNA와 RNA에는 세포의 중요 기구인 효소와 같은 다양한 단백질을 만드는데 필요한 정보가 들어있다. 세포에는 다른 종류의 생체분자들도 있다. 이 문서에서는 이러한 기본적인 세포의 구성 성분들을 열거한 다음 해당 기능을 간략하게 설명한다.

=== 세포막 ===

세포막 또는 원형질막은 세포의 세포질을 둘러싸고 있는 생체막이다. 동물에서 세포막은 세포의 바깥쪽 경계이며 식물과 원핵생물에서는 대개 세포막 바깥쪽이 세포벽으로 덮여 있다. 세포막은 주변 환경으로부터 세포를 분리, 보호하는 역할을 하며, 대부분 양친매성(소수성 및 친수성 부분을 모두 가진) 인지질 이중층으로 구성되어 있다. 따라서 세포막을 인지질 이중층 또는 유동 모자이크 막이라고 한다. 세포막에는 세포 안팎으로 물질들을 이동시키는 통로 및 펌프 역할을 하는 다양한 단백질 분자들이 존재한다. 막은 물질(분자 또는 이온)들을 자유롭게 통과시키거나 제한적으로 통과시키거나 아예 통과시키지 않을 수 있다는 점에서 반투과성이고 선택적 투과성이다. 세포막은 또한 세포가 호르몬과 같은 외부 신호 분자를 감지할 수 있도록 하는 수용체 단백질을 가지고 있다.

=== 세포골격 ===

세포골격은 세포의 형태를 조직하고 유지하며, 세포소기관을 고정시키는 역할을 한다. 또한 세포골격은 세포막을 통과하여 이동하기 어려운 물질들은 세포막으로 감싸서 세포 내로 끌어들이는 세포 내 섭취를 돕고, 세포 분열 후 딸세포들을 분리하는 세포질분열을 돕는다. 그리고 세포골격은 성장과 이동 과정에서 세포의 일부를 움직일 수 있게 한다. 진핵세포의 세포골격은 미세섬유, 중간섬유, 미세소관으로 구성되어 있다. 이들과 관련된 다수의 단백질들이 있으며, 각각의 세포골격의 방향을 정하고, 결합, 정렬함으로써 세포의 구조를 조절한다. 원핵생물의 세포골격은 잘 연구되지는 않았지만, 세포 형태의 유지, 세포 극성, 세포질분열에 관여한다. 미세섬유의 소단위체 단백질은 액틴이라고 불리는 작은 단량체 단백질이다. 미세소관의 소단위체는 튜불린이라 불리는 이량체 분자이다. 중간섬유는 상이한 조직에서 세포 유형에 따라 소단위체가 달라지는 헤테로폴리머이다. 중간섬유의 소단위체 단백질들에는 비멘틴, 데스민, 라민(라민 A, B, C), 케라틴(다중 산성 및 염기성 케라틴), 신경필라멘트 단백질(NF-L, NF-M)등이 있다.

=== 유전 물질 ===
디옥시리보핵산(DNA)과 리보핵산(RNA)이라는 두 가지 종류의 유전 물질이 존재한다. 세포는 장기적인 정보 저장을 위해 DNA를 사용한다. 생물에 들어있는 유전 정보는 DNA의 염기 서열에 암호화되어 있다. RNA는 정보 전달(예: mRNA), 효소 기능(예: rRNA), 단백질 번역 과정 동안 아미노산을 운반하는데(예: tRNA)을 하는데 사용된다.
원핵생물의 유전 물질은 세포질의 핵양체에서 원형 DNA로 존재한다. 진핵생물의 유전 물질은 핵 내부에 염색체라고 불리는 선형 분자로 주로 존재하며, 일반적으로 미토콘드리아 및 엽록체(세포 내 공생설 참조)와 같은 일부 세포소기관에도 유전 물질이 존재한다.
사람의 세포는 세포핵(핵 게놈)과 미토콘드리아(미토콘드리아 게놈)에 유전 물질을 가지고 있다. 사람에서 핵 게놈은 선형 DNA와 히스톤 단백질로 구성된 46개의 염색체로 이루어져 있는데, 이 중 22쌍은 상염색체이고, 1쌍은 성염색체이다. 미토콘드리아 게놈은 핵 안의 선형 DNA와 구별되는 원형 DNA이다. 미토콘드리아 DNA는 핵 염색체에 비해 매우 작지만, 미토콘드리아에서의 에너지 생산과 특정 tRNA들의 생성과 관련된 13개의 유전자를 암호화하고 있다.
외부에서 유래된 유전 물질(가장 일반적으로 DNA)은 또한 형질주입이라 불리는 과정에 의해 세포 내에 인위적으로 도입될 수 있다. DNA가 세포의 게놈에 삽입되지 않으면 일시적으로 존재할 수 있고, 게놈에 삽입되면 안정적으로 존재할 수 있다. 특정 바이러스들은 또한 유전 물질을 숙주의 게놈에 삽입한다.

=== 세포소기관 ===

세포소기관은 인체의 기관(예: 심장, 폐, 콩팥과 같이 각각의 기관들이 다른 기능을 수행함)과 유사한 한 가지 이상의 중요 기능을 수행하기 위해 적응 및 전문화된 세포의 일부분이다. 진핵세포와 원핵세포는 둘 다 세포소기관을 가지고 있지만, 원핵세포의 세포소기관은 더 단순하고 원핵세포에는 막으로 둘러싸인 세포소기관이 없다.
세포에는 여러 종류의 세포소기관이 있다. 일부 세포소기관(예: 세포핵, 골지체)은 일반적으로 1개인 반면, 다른 세포소기관(예: 미토콘드리아, 엽록체, 퍼옥시좀, 리소좀)은 갯수가 많을 수 있다(수십 개~수천 개). 세포기질은 세포를 채우고 세포소기관들을 둘러싸고 있는 점착성 액체이다.

==== 진핵세포 ====

세포핵: 세포의 정보 중심인 세포핵은 진핵세포에서 발견되는 가장 눈에 띄는 세포소기관이다. 세포핵에는 염색체가 있으며, 거의 모든 DNA 복제 및 RNA 합성(전사)가 일어난다. 세포핵은 구형이며, 핵막이라고 불리는 이중막에 의해 세포질과 구분되어 있다. 핵막은 세포의 구조를 손상시키거나 세포의 처리 과정을 방해할 수 있는 다양한 분자들로부터 세포의 DNA를 분리하고 보호한다. 전사 과정 동안 DNA는 전령 RNA(mRNA)로 전사된다. 그런 다음 mRNA는 세포질로 운반되어, 특정 단백질 분자를 합성하는데 이용된다. 인은 리보솜을 구성하는 rRNA가 합성되는 장소이고, 리보솜 합성에 관여하는 핵 내의 특정 영역이다. 원핵세포에서 전사와 번역은 세포질에서 일어난다.
미토콘드리아와 엽록체: 세포의 에너지를 생성한다. 미토콘드리아는 모든 진핵세포의 세포질에서 다양한 수, 모양 및 크기로 생성되는 스스로 증식할 수 있는 세포소기관이다. 미토콘드리아는 세포 호흡이 일어나는 장소로 산화적 인산화에 의해 세포의 에너지를 생성하며, 산소를 이용하여 영양소(일반적으로 포도당과 관련된)에 저장된 에너지를 사용하여 ATP를 생성한다. 미토콘드리아는 원핵생물처럼 이분법으로 증식한다. 엽록체는 식물과 조류에만 존재하며, 광합성이 일어나는 장소로, 빛에너지를 이용하여 이산화 탄소(CO2)와 물(H2O)로부터 포도당(C6H12O6)과 산소(O2)가 생성되는 반응이 일어난다.

소포체: 소포체는 세포질에 자유롭게 떠다니는 분자와 비교하여 특정 변형 및 특정 목적지를 목표로 하는 분자의 운반 네트워크이다. 소포체에는 표면에 리보솜이 붙어있는 거친면 소포체와 표면에 리보솜이 붙어있지 않은 매끈면 소포체라는 두 가지 형태가 있다. 매끈면 소포체는 칼슘 이온(Ca2+)의 저장 및 방출에 중요한 역할을 한다.
골지체: 골지체의 주요 기능은 세포에 의해 합성되는 단백질 및 지질과 같은 고분자들을 변형하고 포장하여, 세포 밖으로 분비하거나 세포의 다른 부위로 이동시키는 것이다.
리소좀과 퍼옥시좀: 리소좀은 다당류, 지질, 핵산, 단백질 등을 분비하는 여러 가지 가수분해효소가 있어서 물질의 분해를 담당한다. 리소좀은 세포 내부로 들어온 세균이나 바이러스와 같은 외부 물질, 오래되고 손상된 세포소기관과 유기물 등의 세포 내 물질들을 분해하는 세포 내 소화를 담당한다. 퍼옥시좀은 독성 과산화물을 제거하는 효소들을 가지고 있다. 세포는 이러한 파괴적인 효소들을 막으로 둘러싸서 수용하고 있다.
중심체: 중심체는 세포골격의 조직자로 세포골격의 핵심 구성 요소인 미세소관을 생성한다. 중심체는 2개의 중심립으로 구성되어 있고, 주로 동물 세포에 존재하고 막이 없으며, 세포 분열시 방추사 형성과 염색체의 이동에 관여한다. 일반적으로 균류와 식물에는 중심체가 없다.
액포: 액포는 식물 세포에 주로 존재하며, 물을 흡수하여 식물 세포의 생장을 돕고, 식물 세포의 형태 유지 및 세포 내 수분량과 삼투압 조절에 관여한다. 영양소, 노폐물, 독성 물질, 색소 등을 저장하며, 식물 세포가 성숙함에 따라 발달한다. 식물 세포와 균류 세포의 액포는 일반적으로 동물 세포의 액포보다 크다.

==== 진핵세포 및 원핵세포 ====
리보솜: 리보솜은 리보솜 RNA(rRNA)와 단백질로 구성된 큰 복합체이다. 리보솜은 2개의 단위체(대단위체와 소단위체)로 구성되며, mRNA에 의해 전달되는 유전 정보에 따라 단백질을 합성하는 세포소기관이다. 리보솜은 세포질에 자유롭게 떠다니거나 막에 결합(진핵세포의 거친면 소포체 또는 원핵세포의 세포막)되어 있다.
세포막 외부의 구조
세포는 세포막으로 둘러싸여 있으며, 내부에는 핵과 세포질로 구성된다. 세포질 안에는 세포소기관들이 존재하며, 핵은 유전 정보를 저장하고 세포 활동을 조절한다. 식물세포는 동물세포와 달리 세포벽, 엽록체, 액포를 가진다.
주요 구성 요소

세포막: 세포의 가장 바깥쪽 경계를 이루며, 세포 안팎으로 물질의 이동을 조절한다.
핵: 세포의 유전 정보(DNA)를 저장하고 세포의 구조와 기능을 결정하는 생명 활동의 중심이다.
세포질: 핵을 제외한 세포 내의 모든 부분으로, 다양한 세포소기관들이 분포한다.
주요 세포소기관

리보솜: 단백질을 합성하는 장소이다.
소포체: 물질을 합성하고 세포 내에서 운반하는 역할을 한다.
골지체: 소포체에서 만들어진 물질을 가공하고 포장하여 세포 내외로 보낸다.
미토콘드리아: 세포에 필요한 에너지를 생성한다.
엽록체: (식물 세포) 빛에너지를 이용해 양분을 합성하는 광합성이 일어나는 곳이다.
액포: (식물 세포) 영양분, 노폐물, 물 등을 저장한다.
세포벽: (식물 세포) 세포막 바깥쪽에 있어 세포를 보호하고 형태를 유지한다.
중심립: (동물 세포) 세포 분열 시 방추사를 형성하는 데 관여한다.

== 세포막 외부의 구조 ==
많은 세포들은 또한 세포막 외부에 전체적 또는 부분적으로 존재하는 구조들을 가지고 있다. 이들 구조는 반투과성 세포막에 의해 외부 환경으로부터 보호되지 않기 때문에 주목할 만하다. 이러한 구조들을 형성하려면 세포 외로 배출하는 과정을 통해 구성 요소들이 세포막을 가로질러 운반되어야 한다.

=== 세포벽 ===

많은 종류의 원핵세포와 진핵세포는 세포벽을 가지고 있다. 세포벽은 환경으로부터 세포를 기계적, 화학적으로 보호하는 역할을 하며, 세포막에 대한 추가적인 보호층이다. 다른 유형의 세포는 다른 물질로 구성된 세포벽을 가지고 있다. 식물 세포의 세포벽은 주로 셀룰로스로 구성되어 있고, 균류 세포의 세포벽은 키틴으로 구성되어 있으며, 세균의 세포벽은 펩티도글리칸으로 구성되어 있다.

=== 원핵세포 ===

==== 협막 ====
젤상의 협막은 일부 세균에서 세포막과 세포벽 외부에 존재한다. 협막은 폐렴 연쇄상구균, 수막염균에서와 같은 다당류 또는 탄저균에서와 같은 폴리펩타이드 또는 연쇄상구균에서와 같은 히알루론산일 수 있다. 협막은 일반적인 염색 방법으로 표시되지 않으며, 먹물 또는 메틸 블루로 감지할 수 있다. 이를 통해 세포들 간의 높은 대비를 가능하게 해서 관찰을 용이하게 해준다.

==== 편모 ====
편모는 세포의 이동에 관여하는 세포소기관이다. 세균의 편모는 세포질에서 세포막을 통해 뻗어 나와서 세포벽을 통해 돌출되어 있다. 편모는 길고 두꺼운 실 모양의 부속물이며, 단백질로 구성되어 있다. 고균과 진핵생물에서 각각 다른 종류의 편모가 발견된다.

==== 선모 ====
선모는 세균의 표면에서 발견되는 짧고, 가늘고 머리카락과 같은 필라멘트이다. 선모는 필린(항원성)이라 불리는 단백질로 구성되어 있으며, 사람 세포의 특정 수용체에 세균이 부착(세포 부착)될 수 있도록 한다. 세균의 접합과 관련된 특별한 종류의 선모가 존재한다.

== 세포 내 과정 ==

=== 복제 ===

세포 분열은 단일 세포(모세포라고도 불림)가 두 개의 딸세포로 나뉘는 과정이다. 세포 분열은 다세포 생물의 생장(조직의 생장) 및 단세포 생물의 생식(영양 생식)으로 이어진다. 원핵세포는 이분법으로 분열되는 반면, 진핵세포는 일반적으로 체세포 분열에서 핵분열 과정을 거친 후 세포질 분열이 일어나 2개의 딸세포를 형성한다. 이배체 세포는 또한 감수 분열을 통해 보통 4개의 반수체 세포를 생성할 수 있다. 반수체 세포는 다세포 생물에서 배우자(생식세포)로 역할을 하며, 수정을 통해 새로운 이배체 세포(수정란)을 형성할 수 있다.
DNA 복제 또는 세포의 게놈 복제 과정은 세포가 유사 분열이나 이분법을 통해 분열할 때 일어난다. DNA 복제는 세포 주기의 S기 동안에 일어난다.
감수 분열에서 DNA는 1회 복제되지만, 세포는 연속 2회 분열한다. DNA 복제는 감수 1분열 이전 간기의 S기에서 일어난다. 감수 1분열과 감수 2분열 사이에서 DNA 복제는 일어나지 않는다. 모든 세포 활동과 마찬가지로 DNA 복제는 작업 수행을 위한 특이적인 단백질들을 필요로 한다.

=== 생장 및 물질대사 ===

연속적인 세포 분열들 사이(간기)에서, 세포는 물질대사를 활발히 하여 생장한다. 세포의 물질대사는 개별 세포가 영양소 분자들을 처리하는 과정이다. 물질대사는 세포가 복잡한 분자들을 분해하여 에너지와 환원력을 생성하는 이화대사와 세포가 에너지와 환원력을 사용하여 복잡한 분자들을 생합성하고 다른 생물학적 기능들을 수행하는 동화대사로 구분할 수 있다. 생물이 섭취한 탄수화물은 포도당과 같은 단당류로 분해될 수 있다. 세포에서 포도당은 세포 호흡을 통해 분해되어 생명 활동에 필요한 에너지 분자인 ATP를 생성하는데 사용된다.

=== 단백질 합성 ===

세포는 세포 활동의 조절 및 유지에 필수적인 새로운 단백질들을 합성할 수 있다. 이는 DNA와 RNA에 암호화되어 있는 정보에 기초하여 아미노산으로부터 새로운 단백질을 형성하는 과정이다. 단백질 합성은 일반적으로 전사와 번역의 두 가지 주요 단계로 구성되어 있다.
전사는 DNA에 저장되어 있는 유전 정보가 RNA로 옮겨지는 과정이다. 그리고 나서, 이 RNA 가닥은 전령 RNA(mRNA)를 생성하기 위해 가공되는데, mRNA는 세포 안을 자유롭게 이동할 수 있다. mRNA 분자는 세포질에 위치한 리보솜이라 불리는 단백질-RNA 복합체와 결합하며, 폴리펩타이드로 번역된다. 리보솜은 mRNA의 염기 서열에 기초하여 폴리펩타이드의 아미노산 서열을 결정한다. mRNA의 염기 서열은 리보솜 내의 결합 자리에서 운반 RNA(tRNA) 분자와 결합함으로써 폴리펩타이드의 아미노산 서열과 직접적으로 관련된다. 새로운 폴리펩타이드는 기능성 3차원 단백질 분자로 접힌다.

=== 운동성 ===

단세포 생물은 음식물을 찾거나 포식자를 피하기 위해 움직일 수 있다. 운동의 일반적인 기작에는 편모와 섬모가 포함된다.
다세포 생물에서 상처 치유, 면역 반응, 암 전이와 같은 과정에서 세포가 움직일 수 있다. 예를 들어, 동물의 상처 치유 과정에서 백혈구는 상처 부위로 이동하여 감염을 일으킬 수 있는 미생물들을 죽인다. 세포의 운동성에는 많은 수용체, 가교, 묶음, 결합, 부착, 운동 그리고 다른 단백질들이 관여한다. 이 과정은 세포의 앞쪽 가장자리의 돌출, 앞쪽 가장자리의 부착 및 세포 몸통과 뒷쪽에서의 탈부착, 세포를 앞쪽으로 당기기 위한 세포골격의 수축 등 세 단계로 나뉜다. 각 단계는 세포골격의 고유한 부분에 의해 생성되는 물리적 힘에 의해 추진된다.

== 다세포화 ==

=== 세포 분화 ===

다세포 생물은 단세포 생물과는 달리 한 개 이상의 세포로 구성된 생물이다.
복잡한 다세포 생물에서 세포는 특정 기능에 적합한 상이한 세포 유형으로 분화된다. 포유류에서 주요 세포 유형으로는 피부세포, 근육세포, 뉴런, 혈구, 섬유아세포, 줄기세포 등이 있다. 한 개체 내에서 세포 유형은 모양과 기능은 다르지만, 유전적으로는 모두 동일하다. 세포는 자신이 가지고 있는 유전자들의 차등 발현으로 인해 유전자형은 동일하지만 다른 유형의 세포가 될 수 있다.
대부분의 별개의 세포 유형들은 접합자(zygote)라고 불리는 단일 전형성능 세포로부터 발생하며, 이는 발생 과정동안 수백 가지 종류의 다른 세포 유형으로 분화된다. 세포의 분화는 서로 다른 환경 신호(예: 세포-세포 상호작용)와 본질적인 차이(예: 세포 분열 중 분자들의 불균등한 분포로 인한 차이)에 의해 결정된다.

=== 다세포성의 기원 ===
다세포성은 남세균, 점액세균, 방선균목, 델타프로테오박테리아, 메타노사르키나속과 같은 몇몇 원핵생물들을 포함하여 적어도 25회 이상 독자적으로 진화해왔다. 그러나 복잡한 다세포 생물은 동물, 균류, 갈조류, 홍조류, 녹조류, 식물 등 6개의 진핵생물 그룹에서만 진화해 왔다. 다세포성은 식물(녹색식물)에서는 반복적으로 진화해 왔고, 동물에서는 1회~2회, 갈조류에서는 1회, 그리고 균류, 점균류, 홍조류에서는 아마도 여러 번 진화를 거듭해 왔다. 다세포성은 상호의존적인 생물들의 군체, 세포화 또는 공생 관계에 있는 생물들로부터 진화해 왔을지도 모른다.
다세포성의 첫 번째 증거는 35억~30억년 전에 살았던 남세균과 유사한 생물에서 나왔다. 다세포 생물의 다른 초기 화석으로는 그리파니아 스피랄리스(Grypania spiralis)와 가봉의 고원생대 프랑스빌리언 그룹 화석 B층의 흑색 셰일 화석이 있다.
단세포 조상으로부터 다세포성의 진화는 실험실에서 포식을 선택적 압력으로 사용한 진화 실험에서 재연 실험되었다.

== 기원 ==

세포의 기원은 지구 상의 생명체 역사의 시작인 생명의 기원과 밀접한 관련이 있다.

=== 최초의 세포의 기원 ===

원시 지구에서 생명으로 이어진 분자들의 기원에 대한 몇 가지 이론이 있다. 이들 분자들은 운석을 타고 지구로 운반되었을 수도 있고(머치슨 운석 참조), 열수분출공에서 생성되었을 수도 있고, 또는 환원성 대기에서 번개에 의해 합성(밀러와 유리의 실험 참조)되었을 수도 있다. 최초의 자기 복제의 형태가 무엇이었는지를 정의하는 실험 자료는 없다. RNA는 유전 정보를 저장하고 화학 반응을 촉매할 수 있기 때문에(RNA 세계 참조), 최초의 자기 복제 분자인 것으로 생각되지만, 자기 복제 가능성이 있는 다른 실체, 예를 들어 펩타이드 핵산이 RNA보다 우선했을 수도 있다.
최초의 세포는 약 35억년 전에 지구 상에 출현한 것으로 추정된다. 최초의 세포는 무산소 호흡으로 유기물을 분해하여 에너지를 얻는 종속영양생물이었을 것이다. 최초의 세포의 세포막은 아마도 현대 생물의 세포막보다 더 단순하고, 투과성이 좋으며, 지질에 하나의 지방산 사슬을 가지고 있었을 것이다. 지질은 물에서 이중층 소포를 자발적으로 형성하는 것으로 알려져 있으며, RNA보다 우선했을 수 있지만, 최초의 세포막은 촉매 기능을 가지고 있는 RNA에 의해 생성되었을 수도 있고, 심지어 생성되기 전에 구조 단백질을 필요로 했을 수도 있다.

=== 진핵세포의 기원 ===

진핵세포는 원핵세포들의 공생 군집으로부터 진화한 것으로 보인다. 미토콘드리아와 엽록체와 같은 DNA를 가지고 있는 세포소기관은 독립적으로 생활하던 호기성 세균과 광합성 세균이 숙주세포와 공생하다가 분화된 것으로, 이러한 세포 내 공생설의 증거로는 미토콘드리아와 엽록체가 원핵생물과 유사한 자체의 원형 DNA와 리보솜을 가지고 있다는 점과 이중막 구조를 이루고 있다는 점 등이 있다.
하이드로제노솜과 같은 세포소기관이 미토콘드리아의 기원을 앞선 것인지 아닌지에 대해서는 여전히 상당한 논쟁이 있다(진핵세포의 기원에 대한 수소 가설을 참조).

== 세포 연구의 역사 ==

1632~1723년: 안톤 판 레이우엔훅은 렌즈를 갈아서 기본적인 광학 현미경을 제작하였고, 종벌레와 같은 원생동물과 자신의 구강 속의 세균 등을 관찰하였다.
1665년: 로버트 훅은 코르크에서 세포를 발견했고, 이 후에 현미경을 사용하여 살아있는 식물 조직에서 세포를 관찰하였다. 훅은 자신의 저서 《마이크로그라피아》(Micrographia)에서 세포(cell)라는 용어(라틴어 "cella"에서 유래함, "작은 방"을 의미)를 만들었다.
1839년: 테오도어 슈반과 마티아스 야코프 슐라이덴은 식물과 동물이 세포로 이루어져 있다는 원리를 설명하고, 세포가 모든 생물의 구조적 단위일 뿐만 아니라 생명 활동이 일어나는 기능적 단위라는 세포설을 제창하였다.
1855년: 루돌프 피르호는 세포는 기존의 살아있는 세포로부터만 만들어진다라고 주장하여 세포설을 완성하고, 일반화시켰다.
1859년: 루이 파스퇴르는 실험을 통해 자연발생설을 부정하고, 생물은 생물을 통해 생겨난다는 생물속생설을 확립하였다(프란체스코 레디는 1668년에 파스퇴르와 동일한 결론을 제안한 실험을 수행했다).
1931년: 에른스트 루스카는 베를린 훔볼트 대학교에서 최초의 투과 전자 현미경(TEM)을 제작했다. 1935년까지 루스카는 광학 현미경의 두 배의 해상도로 전자 현미경을 만들어 이전에는 관찰할 수 없었던 세포소기관들을 밝혀냈다.
1953년: 로잘린드 프랭클린의 연구를 바탕으로 제임스 D. 왓슨과 프랜시스 크릭은 DNA의 이중 나선 구조에 대한 논문을 발표했다.
1981년: 린 마굴리스는 독립적으로 생활하던 세균이 숙주세포와 공생하다가 진핵세포의 세포소기관으로 분화되었다는 가설인 세포 내 공생설을 발표했다.

== 같이 보기 ==

== 각주 ==

== 주해 ==

== 더 읽을거리 ==

== 참고 자료 ==

== 외부 링크 ==

(독일어) Cell Biology for school and university - Graphics
(영어) 세포의 생명 및 건강에 관한 교육자료
(영어) 도시와도 같은 세포
(영어) 세포는 살아있다
(영어) Journal of Cell Biology
MBInfo – Descriptions on Cellular Functions and Processes
MBInfo – Cellular Organization 보관됨 2017-07-29 - 웨이백 머신
Inside the Cell 보관됨 2017-07-20 - 웨이백 머신 – a science education booklet by National Institutes of Health, in PDF and ePub.
Cell Biology in "The Biology Project" of University of Arizona.
Centre of the Cell online
The Image & Video Library of The American Society for Cell Biology 보관됨 2011-06-10 - 웨이백 머신, a collection of peer-reviewed still images, video clips and digital books that illustrate the structure, function and biology of the cell.
HighMag Blog, still images of cells from recent research articles.
New Microscope Produces Dazzling 3D Movies of Live Cells 보관됨 2013-05-09 - 웨이백 머신, March 4, 2011 – Howard Hughes Medical Institute.
WormWeb.org: Interactive Visualization of the C. elegans Cell lineage – Visualize the entire cell lineage tree of the nematode C. elegans
Cell Photomicrographs

---

# 루트비히 비트겐슈타인

루트비히 요제프 요한 비트겐슈타인(독일어: Ludwig Josef Johann Wittgenstein, 1889년 4월 26일 ~ 1951년 4월 29일)은 논리학, 수학 철학, 심리 철학, 언어 철학을 다룬 오스트리아와 영국의 철학자이다.
비트겐슈타인은 논리 실증주의와 일상 언어 철학에 영향을 끼쳤고 분석 철학을 대표하는 인물로 알려져 있다.
20세기 말 한 철학 포럼이 정리한 세기를 대표하는 철학에서도 비트겐슈타인의 《논리 철학 논고》와 《철학 탐구》는 상위 5위권에 모두 선정되었다. 비트겐슈타인의 사상은 후일 인문학과 사회 과학의 여러 방면에 영향을 주었고 예술가들에게도 전파되었다.
비트겐슈타인의 사상은 《논리 철학 논고》로 대표되는 전기와 《철학 탐구》로 대표되는 후기로 나뉜다. 《논리 철학 논고》에 나타난 전기 사상이 명제에 사용된 낱말의 은유다운 관계를 분석하여 기존 철학에서 잘못된 개념 탓에 빚어진 논리에 상충하는 점을 지목하는 데 집중된 반면, 후기 사상은 언어-놀이에서 상호 변환되는 자연 언어가 논리에 부합한 구조로 정형화한 언어와는 다른 의미가 있다는 점을 역설하는 데 중심이 놓여 있다. 비트겐슈타인은 “단어의 의미는 주어진 언어-놀이 안에서 그 단어들이 사용될 때 가장 잘 이해된다”라고 주장하였는데 이것은 비트겐슈타인의 후기 사상을 대표하는 말이다.

== 생애 ==

비트겐슈타인은 1889년 4월 26일에 빈에서 태어났다. 아버지 카를 비트겐슈타인은 오스트리아 헝가리 제국에서 손꼽히는 부자였고 어머니는 레오폴디네 비트겐슈타인이다. 루트비히는 8남매 가운데 막내였다. 할아버지와 할머니인 헤르만 크리스티안과 파니 비트겐슈타인은 유대인이었으나 개신교로 개종하였고 1850년대에 작센에서 빈으로 이주하였다. 할머니 파니 비트겐슈타인은 유명한 바이올린 연주가인 요제프 요아힘의 사촌이다. 아버지 카를 비트겐슈타인은 제철업을 하여 많은 돈을 벌었다. 1880년대 후반 무렵 카를 비트겐슈타인은 오스트리아 헝가리 제국에서 독점하는 제철 사업가이자 세계에서 뛰어난 부자가 되었다. 카를 비트겐슈타인의 자산은 부동산, 주식, 귀금속, 외화 형태로 스위스, 오스트리아, 네덜란드, 북미 등지에 분산되어 있었다. 재산이 분산되어 있었기에 막대한 인플레이션이 일어난 뒤에도 부를 유지할 수 있었다. 비트겐슈타인의 어머니인 레오폴디네 칼무스는 유대인 아버지와 천주교 신자인 어머니 사이에서 태어났으며 노벨상을 받은 프리드리히 하이에크의 이모이기도 하다. 이런 가족력에 따라 비트겐슈타인의 가족은 개신교와 천주교에서 세례받았는데 다른 형제들은 침례교를 신봉하였고 비트겐슈타인은 할머니의 신앙을 좇아 천주교 세례를 받았다.

=== 성장기 ===

예술가와 지식인을 존중하는 집안 분위기에서 성장한 비트겐슈타인의 아버지와 어머니는 둘다 고등교육을 받았고 음악 같은 예술을 사랑하였다. 제철 사업가로서뿐만 아니라 예술 애호자로서도 유명했던 카를 비트겐슈타인은 오귀스트 로댕, 구스타프 클림트 같은 예술가를 후원하였고 빈 분리파 전시관을 설립하려는 재정을 책임졌다.

비트겐슈타인의 집에는 요하네스 브람스, 리하르트 슈트라우스, 구스타프 말러 같은 예술가가 늘 초대되었다. 요하네스 브람스는 비트겐슈타인보다 두 살 위의 누나에게 피아노를 가르쳤고 요하네스 브람스의 주요한 작품 가운데 몇몇을 비트겐슈타인 집의 음악실에서 초연하였다. 비트겐슈타인의 형 파울 비트겐슈타인은 후일 세계적으로 유명한 피아니스트가 되었다. 파울은 제1차 세계대전 참전 중 오른팔을 잃고 러시아에서 포로수용소에 갇혀서도 왼손만으로 피아노를 연습하여 명성을 유지하였다. 비트겐슈타인도 절대음감이 있었고, 음악을 향한 열정은 비트겐슈타인의 생활과 사상에 큰 영향을 주었다. 비트겐슈타인은 자신의 철학 저작에서도 음악에 빗댄 예를 자주 사용하였고 클라리넷을 능숙하게 연주하여 오케스트라와 협연하기도 하였다. 루트비히 요제프 요한 비트겐슈타인은 교향곡 전체를 외워 휘파람으로 불렀다.
비트겐슈타인의 가족은 우울증에 따른 자살 경향을 보였다. 장남인 한스는 네 살 때 작곡할 정도로 신동이었으나 1902년 쿠바의 아바나에서 자살했다. 뒤를 이어 삼남 루돌프가 1904년 베를린에서 자살하였고 차남 쿠르트는 제1차 세계대전이 끝나 가던 1918년 10월 오스트리아군의 총 퇴각이 결정되자 자신이 지휘하던 진중에서 총을 이용해 자살하였다. 루트비히도 청년 시절 줄곧 자살 충동에 시달렸고, 러셀로부터 천재로 인정받은 후에야 마음의 안정을 찾을 수 있었다.

최근 내 상황은 완전히 비참함 자체입니다. 나는 생명을 끊는 것을 계속 생각해 왔습니다. 지금도 이 생각은 여전히 나를 괴롭힙니다. 나는 내려갈 수 있는 가장 마지막 지점까지 가라앉았습니다. 당신은 절대로 이 지점까지 오지 않기를!

1903년까지 비트겐슈타인은 집에서 가정교육을 받은 후 린츠에 있는 린츠 국립실업고등학교에 3학년으로 편입하였다. 비트겐슈타인보다 6일 생일이 빠른 아돌프 히틀러가 1년간 비트겐슈타인과 같은 학교에 다녔다. 아돌프 히틀러와 비트겐슈타인이 서로 알던 사이였는지는 알려진 바가 없으나 양측 모두 이와 관련하여 어떠한 회고도 없는 것으로 보아 일면식도 없는 사이였으리라 추정된다.
학교 생활 동안 비트겐슈타인은 높은 톤의 어투에 약간 말더듬이가 있었고 우아한 옷을 입은 민감하고 겉으로 드러내지 않고 심중으로만 생각하는 학생이었다. 동급생 거의 대부분이 비트겐슈타인의 이런 점을 특징으로 꼽았다. 비트겐슈타인은 "선생", "헤어 루트비히"(독일어: Herr Ludwig→루트비히 씨)와 같은 별명으로 불렸다.
비트겐슈타인은 1905년 하늘을 나는 문제를 해결한 영웅과 천재들의 이야기가 들어 있는 루트비히 볼츠만의 선집을 읽고 볼츠만에게서 물리학을 배우려고 했으나 볼츠만은 1906년 생을 자살로 마감하였다.
1906년 베를린에서 기계공학을 배우기 시작한 비트겐슈타인은 갈릴레오, 레오나르도 다 빈치, 파우스토 베란치오 같은 사람들이 남긴 르네상스 시기 작업에 흥미를 느꼈다. 1908년 맨체스터 빅토리아 대학교에서 항공과 관련한 논문으로 공학 박사 학위를 받은 비트겐슈타인은 공학 연구소의 연구생으로 등록되어 대기권 상층에 연을 띄우는 연구하였고 작은 제트 엔진에 사용될 프로펠러를 제작하였다. 맨체스터에서 연구 생활하는 동안 버트런드 러셀과 앨프리드 노스 화이트헤드가 공저한 《수학 원리》, 고틀로프 프레게의 《산수의 근본 법칙》를 읽고 수학기초론에 흥미를 느꼈다. 1911년 여름 비트겐슈타인은 프레게를 방문한 후부터 연락을 자주 교환했고 케임브리지 대학교의 버트런드 러셀에게서 배우기로 하였다.

=== 케임브리지 대학 시절 ===

비트겐슈타인은 1911년 8월부터 버트런드 러셀의 강의실에 출석하였고 얼마 지나지 않아 러셀과 웃음꽃을 피우면서 철학을 주제로 토론하는 사이가 되었다. 러셀은 비트겐슈타인에게 깊은 감명을 받았고, 조지 에드워드 무어를 알게 되어 수리 논리학의 원리를 대상으로 한 작업을 시작하였다.
이 시기 러셀은 수학 기초론과 철학을 확장하고자 연구하고 있었고 비트겐슈타인을 자신의 후계자로 여겼다. 러셀은 비트겐슈타인에게서 자주 거침없이 비판받기도 하였다. 러셀은 비트겐슈타인이 천재다운 능력을 이용해 논리학상 난제를 해결하는 것에 매료되었고 영국 철학계에 비트겐슈타인의 능력을 소개하는 데 주력하였다. 그러나 비트겐슈타인은 러셀에 의해 자신이 논리실증주의 철학자로만 비추어지는 것을 못마땅해 하였다.

그 사람은 천재에게서 나타나는 전통적 특징을 전형이 될 만하게 현현했다. 재언하면, 그 사람은 열정 있고 해박했으며, 격렬하고도 좌중을 휘어잡는 인재였다.그 사람이 옳다는 것을 알 수 있었으며 나는 더는 철학의 기초 작업을 진행할 수 있으리라 기대할 수 없었다.

이 시기 동안, 비트겐슈타인의 또 다른 주요 관심사는 고전음악과 여행이었다. 1912년 아이슬란드를 여행한 비트겐슈타인은 여로에 종종 애인이었던 데이비드 핀센트와 동행하였으며 비트겐슈타인은 버트런드 러셀과 무어가 이끌던 비밀 모임인 케임브리지 어포슬스에 가입하였다.
1913년에 비트겐슈타인의 아버지가 죽었다. 비트겐슈타인은 유산을 상속받아 유럽에서 부유한 사람 가운데 한 명이 되었다. 비트겐슈타인은 상속받은 유산의 상당량을 오스트리아의 예술가와 작가들을 도우려고 기부하였다. 비트겐슈타인이 지원한 예술가 가운데에는 라이너 마리아 릴케, 게오르크 트라클 같은 사람들이 있었다. 1914년에 비트겐슈타인은 트라클을 방문하고자 하였으나 트라클이 자살로 급작스럽게 생을 마감하여 뜻을 이루지 못하였다. 비트겐슈타인은 볼츠만에 이어 트라클까지 꼭 만나고 싶은 사람이 자살하는 일을 겪게 되었다.
비트겐슈타인은 케임브리지 대학교가 자신이 일하기에 이상적이지 못하다고 생각했는데, 그에겐 대학연구자들이 심오한 생각도 없으면서 그저 자신들이 영리하다는 것을 보여주려고 애쓰고 있다고 느껴졌기 때문이다. 1913년에 비트겐슈타인은 노르웨이의 송네 피오르의 끝에 있는 숄덴 인근의 오지에서 독거에 들어갔다. 비트겐슈타인은 이곳의 한 집 이층을 빌려 겨우내 지내면서 자신의 작업에 몰두하였다. 이 시기는 비트겐슈타인에게서 가장 정열 있고 새로운 것이 생겨나는 시간이었다. 이 시기에 이루어진 비트겐슈타인의 작업은 흔히 "논고"라고 불리는 《논리 철학 논고》로 정리되었다.

=== 제1차 세계대전 ===

제1차 세계대전이 일어난 1914년에 비트겐슈타인은 1년째 은둔 생활하고 있었다. 비트겐슈타인은 전쟁이 일어났다는 소식에 크게 충격받았고 오스트리아 헝가리 제국 육군에 자원하였다. 입대 초기에는 함선에서 근무하였으나 얼마 후 포병대로 전근하였다. 1916년 3월에 비트겐슈타인은 오스트리아 7군에 자원하여 브루실로프 공세를 방어하는 최전방 조종사로 참전하였다. 영국군과의 전투 후에 비트겐슈타인은 "용감한 행동과 침착하고 냉정한 영웅다운 활약"으로 말미암아 수훈했다. 1917년 1월 비트겐슈타인은 러시아 전선의 곡사포 연대로 전근되었고 여기서 다시 용감한 행동으로 은장무공훈장을 비롯해 훈장 여러 개를 받았다. 1918년 비트겐슈타인은 대위로 승진하였고 오늘날 트렌티노로 불리는 이탈리아 티롤 남부 전역에서 산악 포병 연대에 배속되었다. 1918년 6월 오스트리아의 공세에서 전훈을 세운 비트겐슈타인은 최고 훈장인 금장무공훈장에 추천되었고 그 아래 단계인 검의 무공훈장을 받았다. 비트겐슈타인은 1918년 11월 트렌토 근교에서 이탈리아군의 포로가 되었다.
전쟁 기간 비트겐슈타인은 군인의 눈으로 목격한 천박을 대상으로 한 경멸을 노트에 기록하였다. 종전 뒤에도 비트겐슈타인은 자신의 노트에 철학과 종교를 대상으로 한 단상을 적어나갔다. 노트에 적힌 단상을 보면 비트겐슈타인의 종교를 향한 태도에 변화가 있었다는 사실을 알 수 있다. 케임브리지 대학교 시절 비트겐슈타인은 종교를 대상으로 해 불가지론다운 태도를 견지했는데 전쟁 중에 비트겐슈타인은 레프 톨스토이의 《믿음 안의 찬송》을 갈리치아 루마니아 왕국에 있던 한 서점에서 구입한 후 어디나 가지고 다니면서 읽었으므로 후일 비트겐슈타인의 지휘에 있던 부대원들은 “찬송과 함께하는 사람들”이란 별명을 얻었으며, 루트비히 요제프 요한 비트겐슈타인은 성 아우구스티누스의 여러 저작에서 종교적인 영향을 받았다.

==== 논고 ====

윤리, 종교에 딸린 기호를 가지고 "논리"에 부합한 연구를 시작한 비트겐슈타인은 초기에 관심했던 논리 분석을 윤리 개념에 접합하면서 전쟁 기간에 발전하게 한 소위 "그림 이론"을 적용하였다. 여기에 케임브리지 대학교 시절과 노르웨이에서 은둔 생활한 시기에 한 작업이 "논고"의 바탕이 되었다. 1918년 전쟁이 막바지로 치다를 무렵 비트겐슈타인이 이탈리아 북부의 포병 연대에서 중위로 복무할 때 비트겐슈타인은 데이비드 핀센트의 어머니에게서 편지를 한 통 받았다. 거기에는 데이비드가 비행기 사고로 죽었다는 소식이 들어있었다. 비트겐슈타인은 데이비드의 삼촌 폴에게 찾아가 완성된 논고를 핀센트에게 헌정하였다. 논고는 출판사에 보내졌으나 출판되지 않았다.
1918년 10월 비트겐슈타인은 이탈리아 전선에 복귀하였으나 얼마 지나지 않아 이탈리아군의 포로가 되었다. 이탈리아 중부의 카치노에 수감된 비트겐슈타인은 버트런드 러셀과 키네스 같은 영국 친구의 도움으로 책의 반입이 허락되었고 비트겐슈타인의 여러 원고가 영국으로 보내졌다. 러셀은 비트겐슈타인의 원고가 철학상 뛰어난 성과라는 사실을 간파했고 1919년 비트겐슈타인의 이름으로 출간하였다. 프랭크 램지와 찰스 케이 오그던이 비트겐슈타인의 원고를 영역하였고 비트겐슈타인이 영역물을 검토하였다. 책의 제목 《논리 철학 논고》는 원제바뤼흐 스피노자의 《정치학 논고》를 기려 조지 에드워드 무어가 지은 것이다. 서문은 버트런드 러셀이 썼다. 《논리 철학 논고》는 중요한 철학 서적 가운데 하나로 꼽힌다. 비트겐슈타인은 전쟁 포로로서 수감된 가운데 버트런드 러셀의 서문을 받아 보았다. 비트겐슈타인은 논고의 기본 사항을 러셀이 오해한다고 판단하고, 자신의 작업 출판을 대상으로 한 흥미를 완전히 잃고 말았다. 설상가상으로 출판사는 서문을 쓴 러셀만을 부각하게 할 뿐이었다. 논고는 1921년 빌헬름 오스트발트가 운영하던 독일의 출판사인 《자연철학 분석(독일어: Annalen der Naturphilosophie)》에서 독일어로서 마침내 출간되었다. 러셀의 서문과 램지와 오그던이 영역한 판본은 1922년에 출간되었다.

=== 1920년대: 오스트리아 교직 생활 ===

1920년이 되자 비트겐슈타인은 다른 사람이 되기를 간절히 원했다. 끔찍한 전투를 경험한 제1차 세계대전 이후 견고해진 비트겐슈타인의 지성과 감성은 "논고"로 집약되었다. 비트겐슈타인은 이 작업으로 철학의 모든 문제에 대답을 구했다고 생각했기에 철학을 떠나 오스트리아의 초등학교에서 교직 생활을 시작하였다. 그는 톨스토이의 《요약복음서》를 읽고 깊은 감명을 받아 아버지에게서 물려받은 막대한 유산을 형제들에게 나눠주고는 단순하고 소박한 삶을 살기 위해 하스바흐, 오테르탈, 트라텐바흐와 같은 곳의 산골 초등학교를 돌면서 학생들을 가르쳤다. 그러나 보수적인 농촌 학부모들 및 동료 교사들과 불화를 일으켜 교사 생활은 순탄치 못했다.

논고를 번역한 프랭크 램지가 1923년 가을 비트겐슈타인의 편지에 적힌 주소를 찾아 갔을 때 비트겐슈타인은 매우 검소하게 생활하고 있었다. 좁다란 텅 빈 방에 침대가 하나 덩그러니 놓여 있었고 작은 테이블과 난로가 고작이었다. 프랭크 램지는 저녁 식사로 질긴 빵 하나와 버터와 코코아 한 잔을 건네받았다. 비트겐슈타인은 아침 여덟 시에서 정오나 오후 한 시까지 수업하였고 오후 시간은 자유롭게 보냈다.
비트겐슈타인은 교직 생활하면서 아이들을 이롭게 하려고 42쪽으로 된 철자와 발음이 표기된 사전을 만들었다. 《어린이를 위한 사전》(독일어: Wörterbuch für Volksschulen)은 《논고》를 제외하면 비트겐슈타인 생전에 그의 이름으로 출판된 유일한 책이다. 이 사전은 1926년 빈에서 출판되었고 횔더 피흘러 템프스키의 간단한 서문이 들어 있다. 이 사전의 초판은 2005년 2월 경매에서 75,000 £에 판매되었다. 교직 생활하면서 체벌 문제에 휩싸인 비트겐슈타인은 1926년 4월 11살 소년을 심하게 때렸다는 이유로 고발당하였고 결국 교직 생활을 그만두게 되었다. 교직을 그만 둔 후 비트겐슈타인은 빈에서 잠시 머문 후 휘텔도르프 자비의 형제 수도회에서 정원사로서 일하였다.

=== 1926년: 스톤보로 하우스 ===

1926년 비트겐슈타인은 누나인 그레틀을 위해 새 집을 구상하였다. 건축은 전쟁 중에 친구가 된 파울 엥겔만이 진행하였다. 비트겐슈타인과 파울 엥겔만은 참호에서 많은 시간을 함께 보냈었다. 파울 엥겔만은 새 집이 아돌프 루스 이후 현대 건축을 나타내는 공간으로 자리잡기를 바랐다. 비트겐슈타인은 이 집을 짓는 일에 온통 매달렸고 창틀, 문, 난방기 같은 것까지 일일이 살펴보았다. 문 손잡이와 난방기는 직접 설계하기도 하였다. 비트겐슈타인의 요구로 모든 창문에 150Kg에 이르는 금속 차양막을 달았다. 《비트겐슈타인의 건축》을 쓴 버나드 라이트너는 이 건축물이 건축사에서 다른 예를 찾기 힘든 독특한 것이라 평가하면서 "이 집은 비트겐슈타인의 의도로 매우 정교하게 지어졌다. 모든 철제는 바닥에 숨겨져 있도록 하였다"고 기술하였다. 집이 거의 완공되었으나 비트겐슈타인은 천정의 높이를 30mm 더 높이라고 하였고, 그가 원한대로 천정을 높이고서야 마침내 완공되었다.
비트겐슈타인의 누나 헤르미네는 이 집을 두고 "나는 언제나 내가 그 집 안에서 살아도 되는 걸까 자문하곤 하였다. 그 집은 신의 거처처럼 만들어져 있었다"라고 기록하였다. 그 집을 좋게 말하면 너무 소박하게 지었다고 생각한 비트겐슈타인은 이 집이 건축의 기본이 되는 생활이나 건강에 대한 고려가 없었다고 여겼다. 세계대전이 끝난 후 이 집은 러시아 군인들의 병영으로 사용되었다. 1950년대 그레틀의 아들이 개발업자에게 집을 팔아 없어질 위기에 놓였으나 빈 랜드마크 협회가 1971년 이 집을 구매해 보존한다. 이 집은 현재 불가리아 대사관으로 사용된다.

=== 빈 학파 ===
비트겐슈타인은 건축 작업을 마치고 모리츠 슐리크와 만났다. 슐리크는 빈 학파를 이끌고 있었다. 비트겐슈타인의 "논고"는 빈 학파의 논리실증주의 발전에 큰 영향을 주었다. 슐리크 자신은 빈 학파의 논의에서 비트겐슈타인의 사상을 계승하였다고 한 적이 없으나 프리드리히 바이스만과 같은 빈 학파의 학자들은 비트겐슈타인과 철학에 기초한 주제를 화제로 하여 자주 대화했다. 슐리크와 빈 학파의 회원들이 자신의 《논고》를 오해한다고 생각하여 자주 좌절한 비트겐슈타인은 종교에 딸린 생활과 신비에는 말로는 설명할 수 없는 신념이 있다고 생각하였고 논리실증주의는 이러한 것을 쓸모없는 것으로 비하한다고 간주했다. 한 모임에서 비트겐슈타인은 라빈드라나트 타고르의 시를 돌아가면서 낭송하는 사이 자신의 책 언급을 거부하여 좌중을 짜증 나게 하였다. 이런 일이 있었어도 비트겐슈타인은 모임에 참석하였으며 철학에 다시 관심을 가졌다. 모임이 이어지는 동안 프랭크 램지가 《논고》와 관련해 토론하려고 빈을 방문하기도 하였다. 비트겐슈타인은 이 토론을 통해 프랭크 램지가 자신의 《논고》를 오해한다고 다시 한 번 생각하게 되었다..

=== 케임브리지 대학교에 복귀하다 ===
1929년 비트겐슈타인은 프랭크 램지와 다른 사람들의 간곡한 권유로 케임브리지 대학교에 복귀하였다. 비트겐슈타인이 도착한 기차역에는 잉글랜드의 지식인들이 세계에서 가장 유명한 철학자를 보려고 몰려들었다. 

이런 환대에도 비트겐슈타인은 케임브리지 대학교의 학위를 받지 못했다. 버트런드 러셀은 비트겐슈타인이 《논고》를 집필하여 이미 철학 박사의 충분한 자격이 있다고 기록하였고 무어와 함께 박사학위 심사를 진행하였다. 비트겐슈타인은 심사관이 된 두 오랜 친구의 어깨에 손을 얻으며 말했다. "너무 걱정하지 마시죠. (논고를) 절대로 이해 못한다는 거 알고 있어요."

내 스스로 이 천재다운 연구를 검토하였고 내가 이것을 완전히 이해하지 못한다고 하더라도 논고가 철학 박사학위를 받기에 충분하다는 점은 명백하다.

박사학위를 받고 트리니티 칼리지에 부임한 비트겐슈타인은 친구의 집에서 만나게 된 마르게리테 레스핑거와 혼인을 고려하였으나 1931년 파혼한 후 독신으로 지냈다. 비트겐슈타인은 양성애자였고 빈의 프라테르 공원에서 젊은 남자들과 관계를 맺었다. 윌리엄 워렌 바틀리는 비트겐슈타인의 전기를 쓰면서 1973년 발견된 비트겐슈타인의 노트에는 프라테르에서의 만남을 "친구의 격려"와 같이 표기하였다고 밝혔다. 뒷날 바틀리의 주장은 여러 면에서 의심받았으나 비트겐슈타인이 데이비드 핀센트, 프랜시스 스키너, 벤 리처드와 같은 사람들과 동성애 관계에 있었다는 풍문은 거의 정설이 되었다.

일각에서는 비트겐슈타인이 정치적으로 좌파적 입장을 지녔다고 평가한다. 비트겐슈타인 스스로가 자신이 "심장에서부터 공산주의자"라고 말한 적이 있고 많은 방면에서 노동자에 대한 낭만주의적인 반응을 보이기도 하였다. 비트겐슈타인은 도덕적 성찰이 없다는 이유로 과학적 방법을 혐오하였으며, 음악취향은 보수적이었고, 핵무기의 사용에 반대하였다. 오스트리아 철학자 오토 바이닝거를 존경한 비트겐슈타인은 바이닝거의 이론을 복사하여 케임브리지 대학교에 배포하기도 하였다. 오토 바이닝거처럼 비트겐슈타인도 민족성과 성적 지향으로 말미암아 대인관계에 문제가 있었다. 1930년대 초반 기록된 MS 154와 같은 노트에는 자신의 정체성으로 말미암아 자책하는 여러 문구가 적혀 있다.

성자는 단지 유대인 천재일 뿐이다. 가장 뛰어난 유대인 사상가라 할지라도 더는 재능이 없다. (내 자신을 대상으로 해)
 후일 비트겐슈타인은 "내 생각은 100% 헤브라이즘답다"라고 스스로 비판하였다.
비트겐슈타인이 자신이 유대인이라는 것에 대한 자기부정은 스스로를 파멸로 몰았다. 그러나 유대인이라는 것 때문에 그는 자신의 참신함과 천재성을 확신하였다.[

1934년 비트겐슈타인은 친구인 케인스가 쓴 《러시아에 대한 간략한 소개》에서 서술된 소비에트 생활에 매료되어 스키너와 소비에트사회주의공화국연방으로 이민을 고려하였다. 그들은 러시아어를 배웠고 1935년에는 비트겐슈타인이 안전 요원이 지켜보는 가운데 레닌그라드와 모스크바를 여행하였다. 비트겐슈타인은 러시아 당국에 교사 자리가 있는지 문의하였으나 이에 대답은 3주가 지나서야 돌아왔다.
1936년부터 37년 사이에 비트겐슈타인은 스키너와 함께 노르웨이에 다시 머물렀다. 비트겐슈타인은 노르웨이에서 연구를 계속하였고 이것을 철학적 “조사”라고 불렀다. 1936년과 37년 사이의 겨울에 가까운 친구에게 보내는 “고백”을 썼다. 이 글들은 대부분 선의의 거짓말과 같은 것을 밝히는 소소한 내용이었으나 비트겐슈타인은 이를 통하여 자신을 정화하고자 하였다. 1938년 비트겐슈타인은 모리스 드루어리를 만나기 위해 아일랜드를 여행하였다. 드루어리는 비트겐슈타인에게 정신 의학을 소개한 제자이자 의사였다. 드루어리를 만난 자리에서 비트겐슈타인은 마침 드루어리를 찾아온 아일랜드 대통령 이몬 데 발레라를 만났다. 자신도 수학 교사 출신이었던 발레라는 비트겐슈타인의 업적이 수학의 발전에 기여할 수 있기를 희망하였다.

=== 나치의 부상과 가족의 위험 ===
비트겐슈타인은 아일랜드에 있는 동안 나치 독일이 오스트리아를 병합하였다는 소식을 들었다. 이로 말미암아 비트겐슈타인의 가족은 독일 국적을 갖게 되었고 나치의 인종법에 따라 유대인으로 취급되게 되었다. 비트겐슈타인은 이러한 상황을 견딜 수 없었고 케인스와 같은 친구들의 힘을 빌어 영국이나 아일랜드 국적을 획득하고자 하였다. 그러나, 그의 형제자매들은 모두 오스트리아에 남아 있었기 때문에 이들의 처지가 매우 위험하게 되었다. 비트겐슈타인은 처음에는 곧바로 오스트리아로 가고자 하였으나 친구들의 만류로 그만두었다. 왼손 피아니스트로 명성을 떨치던 파울은 공연과 교습을 금지당하자 스위스를 거쳐 미국으로 탈출하였고, 여자 형제들은 위조 여권으로 탈출하려다가 발각되어 재판을 받았다. 유일한 희망은 나치 독일의 혼혈법에 따라 비트겐슈타인의 가족이 유대인 조상이 있는 혼혈로 인정받는 것이었다. 비트겐슈타인 집안 사람들은 조부인 헤르만이 독일 귀족 자인-비트겐슈타인 가문의 사생아였다는 증언을 모아 제출하였으나 거부당했다. 그러나 비트겐슈타인 가문의 해외 자산에 눈독을 들인 나치 당국과 재산의 상당 부분을 헌납하는 힘겨운 협상 끝에 비트겐슈타인의 가족들은 혼혈로 인정되어 전쟁이 끝날 때까지 살아남을 수 있었다. 이 긴박한 협상 과정은 알렉산더 워의 《비트겐슈타인 가문》에 상세히 묘사되어 있는데, 재산을 지키려는 파울과 목숨을 지키려는 누이들 사이의 갈등이 극에 달해 이후로 파울은 죽을 때까지 형제자매들과 다시는 얼굴을 보려 하지 않았고 연락도 하지 않았다. 폴란드 침공 하루 전날 비트겐슈타인 가문을 혼혈로 승인하는 문서에 직접 사인을 한 아돌프 히틀러가 언급한 바에 따르면 혼혈로 인정받기를 원하는 2,100건의 신청 가운데 인정된 건 수는 12건에 불과할 만큼 이러한 조치는 예외적인 것이었다.

=== 철학 교수가 되다 ===
1939년 무어가 케임브리지 대학교의 철학 교수직을 사임하자 비트겐슈타인이 후임자로 임명되었으며, 교수직을 갖게 된 얼마 후 영국 시민권을 획득할 수 있었다. 1939년 7월 비트겐슈타인은 빈을 방문하여 그레틀과 다른 누나들을 만났고, 하루는 라이히스방크의 직원을 만나기 위해 베를린에 들렀다. 이후, 그는 가족이 처한 위험을 모면하기 위해 계획을 짜고 있던 형 파울을 설득하기 위해 뉴욕으로 갔다. 1939년 8월 가족에 대한 해방 요청이 접수되었는데, 전쟁이 시작되기 1주일 전에 알려지지 않은 사람의 승인으로 비트겐슈타인 가족의 재산 금 1.7톤이 나치에게 인도되었다. 이는 2009년 가치로 환산하면 약 60억 달러에 해당하는 금액이다. 또한 비트겐슈타인은 같은 해에 모스크바를 두 번째로 방문하여 철학자인 소피야 야노프스카야를 만났다.
일을 마무리 지은 다음 비트겐슈타인은 영화관 제일 앞자리에서 영화를 보는가 하면 추리소설을 읽으면서 편안히 서방세계를 관망하였다. 노먼 맬콤은 비트겐슈타인이 강의를 마치자마자 영화관으로 달려가곤 했다고 회고하였다.

강의를 마친 학생들이 교실을 나가려고 의자에서 몸을 빼는 순간 비트겐슈타인은 친구를 향해 "갈 수 있겠어?"하고 낮은 목소리로 묻곤 하였다. 영화관에 갈 때면 비트겐슈타인은 빵이나 파이 따위를 사들고서는 영화를 보면서 먹었다.

이 무렵 비트겐슈타인은 수학기초론에 대한 자신의 기존 견해에 회의적인 태도를 보였다. 비트겐슈타인의 초기 사상에서 논리는 단단한 기호였으며, 그는 러셀과 화이트헤드의 《수학 개론》에 대해서도 이러한 사고를 기초로 비평하였다. 하지만 이 무렵에 이르러서 비트겐슈타인은 자신의 글과 강의를 통해서 과거 자신의 사상을 부정하였다.

=== 2차 세계대전 ===
몽크의 전기에 따르면 비트겐슈타인은 전쟁이 시작되었는데도 철학 강의나 하고 있는 스스로의 처지를 견디기 힘들어하였다고 한다. 1941년 9월 비트겐슈타인은 철학자 길버트 라일의 형제였던 존 라일 교수에게 요청하여 런던에 있는 가이스 병원에서 봉사하겠노라고 요청하였다. 존 라일은 케임브리지 대학교의 의학 교수였다. 그는 비트겐슈타인의 요청을 받아들였고 이에 따라 비트겐슈타인은 가이스 병원에서 약품을 관리하는 일을 하였다.
병원의 직원들은 세상에서 가장 유명한 철학자가 자신들과 함께 일하고 있다는 사실을 알지 못하였다. 간혹 비트겐슈타인을 알아보는 사람들에게 비트겐슈타인은 "아무에게도 말하지 말아주세요." 하고 부탁하였고, 자신을 비트겐슈타인 교수님이라 부르지 말고 여느 의사들과 같이 박사님이라 불러 주기를 바랐다.
이 무렵 비트겐슈타인은 몹시 외로웠다.

내 생활의 미래를 대상으로 해 나는 더는 어떤 희망도 없다. 살아 있는 사망이 길게 늘어진 것과 같은 이런 것은 예전에는 없었다. 최악의 상황 말고는 내 미래를 상상할 수 없다. 친구도 없고 기쁨도 없고.

비트겐슈타인은 프란시스 스키너의 연구 수업에 참여한 십대였던 케이스 커크와 우정을 발전시켜 나갔다. 이 관계는 스키너가 죽은 1941년까지 지속되었다. 스키너는 비트겐슈타인과 커크의 관계에 대해 별다른 관심을 두지 않았다. 그는 자신의 학문 연구에 비트겐슈타인이 영향을 미치는 것이 최소화된 점을 고마워했다. 비트겐슈타인은 커크에게 우정 이상의 것을 표현하지 않았지만 스스로는 사랑에 빠져 있었다. 이 기간 비트겐슈타인은 일기에 종종 커크에 대한 자신의 감정을 적곤 하였다.

열흘 동안이나 K에게서 아무것도 듣지 못했다. 일주일 전에 그 사람을 언급했는데도. 아무래도 그 사람이 날 찬 듯하다. 비참한 생각.

비트겐슈타인이 이 편지를 쓸 무렵 커크는 혼인하였고 둘은 다시는 만나지 않았다.

=== 만년기 ===

1947년 비트겐슈타인은 교수직을 사임하고 집필에 전념하였다. 그의 교수직은 친구인 게오르크 헨리크 폰 브리흐트가 물려받았다. 1947년에서 48년까지 비트겐슈타인은 더블린의 유명한 관광명소인 로즈 호텔에서 머물렀다.
1949년 비트겐슈타인의 학생이었던 노먼 맬콤이 더블린으로 찾아왔을 때 비트겐슈타인은 병들어 있었다. 맬콤은 보다 좋은 환경에서 요양하는 것이 좋겠다고 설득하여 비트겐슈타인을 미국으로 데려갔으나 그의 증세는 악화되었다. 비트겐슈타인은 맬콤에게 "난 미국에서 죽고 싶지 않아. 난 유럽인이라고. 내가 있던 곳으로 돌려보내 주게"라고 요청하였다.
비트겐슈타인은 런던으로 돌아왔으며 암이 골수에까지 옮게 되었다. 비트겐슈타인은 1950년 2월 11일 빈을 방문하여 죽음이 임박한 누나 헤르미네를 만났다. 그녀는 비트겐슈타인을 간신히 알아보는 처지였다. 비트겐슈타인은 "나와 우리 모두에게 크나 큰 손실. 내가 생각했던 것 보다 더 심하다."라고 기록하였다. 누나의 임종을 지켜본 뒤 비트겐슈타인은 1950년 4월 케임브리지로 돌아갔다. 비트겐슈타인은 노르웨이를 한 번 더 가보고 싶어하였으나 뜻을 이루지 못하였다.
1951년 초 비트겐슈타인은 유언장을 다시 작성하였다. 그는 노먼 맬콤에게 "내 마음은 이미 죽었어. 더이상은 고통일 뿐이지. 내 알기로 삶은 언젠가 끝나기 마련이고 그 다음엔 정신적인 삶만이 남게 되는 거야"라고 말하였다.
62번째 생일이던 1951년 4월 26일 의사가 생이 이제 며칠 남지 않았다고 하자 비트겐슈타인은 "좋군요, 사람들에게 내 삶이 참 멋있었다고 전해주시오"라고 말하였다. 비트겐슈타인은 4월 29일 사망하였고 천주교식 장례의식을 거쳐 묻혔다.

== 철학 ==

=== 《논리-철학 논고》 ===

《논리-철학 논고》(라틴어: Tractatus Logico-Philosophicus)는 비트겐슈타인의 전기 철학을 대표하는 저서이다. 초판의 서문은 비트겐슈타인의 스승이자 동료였던 버트런드 러셀이 썼다. 비트겐슈타인은 1차 세계 대전 기간 동안 본문을 썼으며 일정량이 모이면 러셀과 무어에게 보냈고 1918년 완성하였다. 초판의 출간은 전쟁이 끝난 후인 1922년에 이루어졌다. 흔히 《논고》로 줄여 부른다.
비트겐슈타인은 《논고》에서 기존의 철학에서 적용하는 철학적 문제란 언어의 논리를 잘못 적용한 것일 뿐이라고 주장한다.

《논고》를 집필하던 시점의 비트겐슈타인이 보기에 기존의 철학은 말할 수 없는 것을 말하려고 함으로써 문제를 일으키고 있다는 것이다. 비트겐슈타인은 이러한 자신의 이론을 설명하기 위해 그림 이론(picture theory)을 제시한다. 그림 이론을 구상하게 된 까닭은 프랑스에서 일어난 교통사고 재판에서 모형들이 사용된 것을 본 것 때문이었다. 그림 이론이란 언어는 세계를, 명제는 사실을, 이름은 대상을 지칭한다는 것으로, 이러한 것들이 실제 대응 관계에 있다는 것이다. 비트겐슈타인은 자신의 일기장에 “한 문장에는 하나의 세계가 연습 삼아 조립되어 있다”고 기록하였다. 이러한 그림 이론은 기존의 철학, 특히 형이상학이나 도덕학에서 신이나 자아, 도덕과 같은 것들은 실제 그것이 나타내고자 하는 것이 없어서 뜻(Sinn)이 없다고 본다. 따라서 이러한 개념에 대해 논의하는 것은 무의미하다고 주장한다. 그러나 자연과학과 같은 것은 실제 세계를 설명하는 것이기 때문에 그 의미가 있다고 본다. 이러한 점에서 비트겐슈타인은 《논리 철학 논고》를 "말할 수 없는 것에 관해서는 침묵해야 한다." 라고 끝맺었다. 논리 실증주의자들은 이 명제를 중요하게 생각했다.
하지만, 비트겐슈타인은 편집자에게 보내는 편지에서 오히려 말할 수 없는 것을 더 중요하게 생각한다고 고백했다. 말할 수 없는 것이 증명할 수 없어서 무의미한 것이 아니라, 구태여 증명하려 하여 무가치하게 만들지 말라는 것이었다.

=== 《철학적 탐구》 ===

비트겐슈타인의 회고에 따르면, 그는 케임브리지 대학교에서 함께 재직하던 이탈리아 출신의 경제학자 피에로 스라파와 자신의 그림 이론에 대해 토론을 하던 가운데 잘못을 깨달았다고 한다. 비트겐슈타인이 이론에 스라파가 반론하면서 손가락 끝으로 목부분을 밀어 올렸다. 스라파의 행동은 이탈리아에서 의문이나 조소를 뜻하는 것으로 사용되는 제스처였다. 순간 비트겐슈타인은 《논고》에서 주장했던 언어의 논리학과는 달리 일상생활에서 쓰이는 언어의 의미는 결코 한 가지로 고착되지 않는다는 점을 깨달았다고 한다. 비트겐슈타인은 이러한 생각의 전환을 바탕으로 《철학적 탐구》를 집필하였으나 출판하지는 않았다. 《철학적 탐구》는 비트겐슈타인의 사후에 남겨진 초고를 합하여 출판되었다.
《철학적 탐구》에 이르러 비트겐슈타인은 자신의 철학을 상당부분 수정하게 된다. 초기의 그림 이론과는 달리 일상적으로 사용되는 언어를 중요하게 여긴 것이다. 비트겐슈타인은 자신의 그림 이론을 포함한 기존에 있었던 사물과 언어가 일치한다는 주장을 반대하였다. 비트겐슈타인에 따르면, 언어가 있기 전에 생활 양식이 있다. 또한, 언어는 그 '뜻' 이 아니라 '사용'에 본질이 있으며, 같은 언어를 사용한다는 것은 삶의 형식을 공유한다고 생각했다. 그리고 비트겐슈타인은 언어에는 하나의 공통된 본질이 있는 것이 아니라 그 쓰임에서 나타나는 여러 유사성이 있다고 생각했는데, 그는 이것을 '가족 유사성'(family resemblances)이라고 불렀다. 비트겐슈타인은 언어를 놀이에 비유했는데, 줄넘기 놀이, 술래잡기, 가위바위보 등의 '놀이'에서도 어떤 본질이 있는 것이 아니라 마치 가족처럼 서로 유사한 점이 있다는 뜻이다. 대니얼 솔로브는 이러한 비트겐슈타인의 가족유사성 접근을 현대형 프라이버시 개념을 정리하는 방법으로 활용하자고 주장하기도 하였다.
비트겐슈타인은 철학이라는 학문이 어떠한 사물이나 현상에 대한 학문이 아니라, 그러한 것들을 연구하는 학문에서 사용되는 언어를 연구하는 학문이라고 생각했다. 비트겐슈타인은 논리 실증주의자들이 명료하고 논리적인 이상적인 상태의 언어를 추구하는 것을 비판했다. 이러한 철학은 옥스퍼드학파라고도 불리는 일상언어학파가 잇게 된다.

== 저서 ==

=== 시기별 주요 저서 ===
1889-1921 : 《논리 철학 논고》(독일어: Logisch-Philosophische Abhandlung, Annalen der Naturphilosophie, 14 ,1921년), 《쪽지》
1922-1933 : 〈철학에 대한 견해〉(독일어: Philosophische Bemerkungen), 러쉬 리즈(Rush Rhees) 편집,1964년)
1933-1935 : 《청색 책, 갈색 책》(영어: The Blue and Brown Books, 1958년), 케임브리지 재학시절인 1933년 - 1935년 사이에 영어로 쓰인 노트를 사후에 정리
1936-1949 : 《철학적 탐구》(독일어: Philosophische Untersuchungen, 1953년)
1949-1951 : 〈확실성에 관하여〉(영어: On Certainty) - 행동이론에 영향을 받은 철학적 단상들

=== 기타 ===
〈수학의 기초에 관한 강의〉(독일어: Bemerkungen über die Grundlagen der Mathematik, G.H. von Wright, R. Rhees, and G.E.M. Anscombe 등이 사후에 편집, 1956년) - 1937년 - 1944년 사이의 논리와 수학에 대한 철학 작업 모음
〈심리학의 철학에 대한 견해〉(독일어: Bemerkungen über die Philosophie der Psychologie, G.E.M. Anscombe and G.H. von Wright 등이 사후에 편집, 1980년)
〈색상에 대한 견해〉(독일어: Bemerkungen über die Farben, G.E.M. Anscombe 이 사후에 편집,1977년)
〈문화와 가치〉(영어: Culture and Value, 음악, 종교 등 다양한 문화적 사안에 대한 개인적 견해 모음집
《비트겐슈타인 선집(7권)》, 이영철 역, 책세상, 2006년, ISBN 89-7013-556-1
제1권 논리-철학 논고 / 제2권 소품집 / 제3권 청색 책ㆍ갈색 책 / 제4권 철학적 탐구 / 제5권 쪽지 / 제6권 확실성에 관하여 / 제7권 문화와 가치
《철학적 탐구》, 이승종 옮김, 아카넷, 2016년, ISBN 978-89-5733-489-8

== 참고 문헌 ==
	비트겐슈타인 『논리철학논고』 / 박정일 pdf
	비트겐슈타인 『철학적 탐구』 / 신상규 pdf
데이비드 에드먼즈, 김태환 역, 비트겐슈타인은 왜, 웅진닷컴, 2001년, ISBN 89-01-03521-9
남경희, 비트겐슈타인과 현대 철학의 언어적 전회, 이화여자대학교출판부, 2005년, ISBN 89-7300-659-2
윤용아, 존재의 철학자 하이데거 VS 의미의 철학자 비트겐슈타인, 숨비소리, 2007년, ISBN 89-90431-72-7
레이 몽크, 김병화 역, HOW TO READ 비트겐슈타인, 웅진지식하우스, 2007년, ISBN 89-01-06587-8
레이 몽크, 남기창 역, 비트겐슈타인 평전: 천재의 의무, 필로소픽, 2012년, ISBN 978-89-980450-9-8
윌리엄 워런 바틀리 3세, 이윤 역, 비트겐슈타인 침묵의 시절, 필로소픽, 2014년, ISBN 978-89-980453-8-8

== 주해 ==

== 각주 ==

== 같이 보기 ==
쇼펜하우어
프레게
버트런드 러셀
칼 포퍼
브람스
슈트라우스
구스타브 말러

== 외부 링크 ==

루트비히 비트겐슈타인 - 브리태니커 백과사전 (다음백과 미러)
〈루트비히 비트겐슈타인〉. 《두산세계대백과사전》. (주)두산. 
“루트비히 비트겐슈타인”. 《네이버캐스트》. 
케임브리지 비트겐슈타인 자료 연구소
오스트리아 비트겐슈타인 학회

---

# 르네 데카르트

르네 데카르트(프랑스어: René Descartes [ʁəne dekaʁt][*], 라틴어: Renatus Cartesius 레나투스 카르테시우스[*], 문화어: 르네 데까르뜨, 1596년 3월 31일 - 1650년 2월 11일)는 프랑스의 철학자, 수학자, 과학자, 근대 철학의 아버지, 해석기하학의 창시자로 불린다. 그는 합리론의 대표주자이며 본인의 대표 저서 《방법서설》에서 ‘나는 생각한다, 고로 존재한다.(Cogito ergo sum)’는 계몽사상의 '자율적이고 합리적인 주체'의 근본 원리를 처음으로 확립한 것으로 유명하다. 또한 데카르트는 신존재 증명을 한 유신론자였으며 평생 로마 가톨릭의 신앙을 지켰다. 하지만 그의 신앙은 일반적인 가톨릭 기독교 신앙과 달랐으며, 오히려 기계론적인 관점에서의 신 개념을 만들어 내어 이신론에 영향을 주었다.
1606년 예수회가 운영하는 라 플레쉬 콜레주(Collège la Flèche)에 입학하여 1614년까지 8년간에 걸쳐 철저한 중세식 그리고 인본주의 교육을 받게 된다. 졸업 후 네덜란드로 갔다가 30년 전쟁 때 독일에 출정했다. 1626년부터 2년 동안 수학과 굴절광학을 연구하며 미완성 논문 을 썼다. 1628년 말, 네덜란드로 돌아온 그는 다시 저술 활동에 몰두해 《세계론》(Traite du monde)을 프랑스어로 출판한다. 1637년에는 《방법서설》에 굴절광학, 기상학, 기하학의 세 가지 부분을 덧붙여 익명을 출판했다가 후에 프랑스어로 《방법서설》을 완성한다.
1644년 신플라톤주의와 스토아주의를 계승, 자신의 철학을 체계적으로 정리하여 라틴어로 《철학 원리》를 출판한다. 그 후 그는 여러 사람과 편지로 자기 생각을 전하곤 했는데, 보헤미아의 왕 프리드리히의 딸 팔츠의 엘리자베스에게 최고선에 관한 자기 생각들을 편지로 보낸 것들이 모여 1649년 출판된 그의 마지막 책, 《정념론》(Les passions de l'ame)이 된다. 1650년 2월 11일, 그는 폐렴에 걸려 54세의 나이로 세상을 떠났다.

== 생애 ==

=== 초기 ===

데카르트는 1596년 3월 31일 투렌 지방(Touraine)의 투르 인근에 있는 소도시 라에의 법관 귀족 가문에서 태어났다. 그의 아버지는 브르타뉴 지역 렌의 시의원이었으며, 어머니는 그가 태어난 지 14달이 못 되어 세상을 떠났다. 이후 그는 외할머니 밑에서 자랐고, 어린 시절 몸이 무척 허약했다고 한다. 가톨릭 집안에서 자랐지만 그가 태어난 장소는 위그노 교세가 힘을 떨치던 푸아투 지방이었다.
그는 주변 사물에 대한 호기심이 강해 어려서부터 조용한 곳에서 골똘히 생각에 잠기는 버릇이 있었다. 그의 부친은 그에게 철학가 기질이 있음을 발견하고 ‘꼬마 철학가’었다. 부자의 관계는 그다지 좋지 않았는지 그는 스스로 형제 중에서 아버지가 가장 싫어하는 아이였다고 말한 바 있다. 그리고 형제들과도 살가운 정을 나누지 못했다. 이런 이유 때문인지 그는 자주 집을 떠나 혼자 여행을 다녔고 친구들에게 마음을 쏟았다. 어린 시절 가지고 놀던 장난감 중에서 사팔뜨기 인형을 제일 좋아했던 그는 커서도 유독 장애인들에게 호감을 보였다.
1607년 허약한 체질 탓에 조금은 늦은 나이로 예수회가 운영하는 라 플레쉬 콜레주(Collège la Flèche)에 입학한다. 데카르트는 여기서 수학 과학을 처음으로 배웠는데, 갈릴레오 갈릴레이의 이론도 배웠다.
데카르트의 선생님은 그를 똑똑하고 부지런하며, 품행이 단정하고, 내성적이지만 승부욕이 강하고, 수학에 특별한 재능이 있다고 평가했다. 그는 학교의 구시대적 교육방식에 불만을 참지 못하고 자신이 배운 교과서를 잡다한 지식의 쓰레기라고 비난을 퍼부었다.
1614년까지 8년간에 걸쳐 철저하게 중세식 그리고 인본주의 교육을 받았다. 5년간 라틴어, 수사학, 고전 작가 수업을 받았고 3년간 변증론에서 비롯하여 자연철학, 형이상학 그리고 윤리학을 포괄하는 철학 수업을 받았다. 그가 이 시기에 받은 교육은 후에 그의 저서 여기저기에 흔적을 남기게 되는데 특히 《방법서설》에 많은 영향을 끼쳤다.
데카르트는 라 플레쉬를 졸업하고서 아버지의 뜻을 따라 푸아티에 대학 법학과에 입학했다. 대학에서는 수학·자연 과학·법률학·스콜라 철학 등 배우고, 수학만이 명증한 지식이라고 생각하였다. 1616년 리상스(Licence)를 취득한다. 이후 그는 '세상이라는 커다란 책'에서 실질적인 지식을 얻고자 학교 밖으로 나갔고, 다시는 제도권 교육으로 돌아오지 않았다.
아버지는 데카르트 식견을 높이기 위해 1617년 그를 다시 파리로 보냈다. 그러나 그는 화려한 도시 생활에 별다른 흥미를 느끼지 못했다. 수학과 관련한 도박만이 그의 유일한 위안이었다. 1617년 어느 날 한가로이 길을 걷던 데카르트는 벽에 붙은 광고지를 발견했다. 호기심이 발동한 그는 무엇인지 확인하기 위해 광고지가 붙은 곳으로 다가갔다. 광고는 네덜란드어로 적혀 있어서 내용을 알 수 없었다. 그는 네덜란드어를 아는 사람에게 도움을 구하기 위해 주위를 둘러보았다. 마침 행인을 발견한 데카르트는 광고에 적힌 내용을 물었다. 뜻밖에도 그 사람은 네덜란드 대학교 교장이었고 데카르트에게 광고 내용을 설명해 주었다. 광고는 어려운 기하학 문제가 적혀 있었고 이 문제를 푸는 사람에게 사례하겠다는 내용이었다. 상황을 이해한 데카르트는 단 몇 시간 만에 문제를 풀었고 자신에게 수학적 재능이 있음을 발견했다.
졸업 후 지원병으로 입대하여 네덜란드에 갔으며, 30년 전쟁이 일어나자 독일에 출정하였다. 1619년 네덜란드를 여행하면서 첫 작품인 짧은 《음악 개론》(Compendium Musicae)을 썼다. 같은 해에 독일 바이에른의 막시밀리안 군대에 들어가기 위해 프랑크푸르트를 거쳐 여행한다. 입대 후 1619년 11월에는 백산 전투도 겪는다. 병영 침대에 누워 천장에 붙어있는 파리를 보고 파리의 위치를 나타내는 일반적인 방법을 찾으려고 애쓰다가 좌표계를 착안하기도 한다.
1619년 11월 10일에는 울름 근교 한 병영에서 자기 삶의 길을 밝혀 주는 꿈을 꾼다. 데카르트는 심각한 감기에 걸려 벽난로 안에서 문을 굳게 닫고 잠에 든다. 거기서 세 가지 꿈을 꾸고, 성령이 자신에게 새로운 철학의 영감을 주었다고 믿게 된다. 첫 번째 꿈에서 데카르트는 심한 바람이 부는 거리 한 모퉁이에 서 있었다. 그는 오른쪽 다리가 약하여 제대로 서 있을 수 없었는데 그 근처에는 바람에 흔들리지 않는 한 사람이 있어 데카르트 자신이 그 쪽으로 날아가 버렸다. 잠깐 눈을 떴다가 다시 잠에 빠져들었는데, 두 번째 꿈에서 그는 미신으로 흐려지지 않는 과학의 눈으로 무서운 폭풍을 지켜보고 있었다. 이 폭풍은 일단 그 정체가 폭로되고 난 후에는 그에게 아무런 해도 끼치지 못한다는 사실을 그는 깨달았다. 세 번째로 꿈을 꿀 때는, 테이블 위에 사전과 그 옆에 다른 책이 놓여 있는데 ‘나는 어떠한 생활을 보내야 할 것인가?’라는 글귀가 눈에 들어오며 낯선 사람이 그에게 다가와 ‘Quiet Non’(그는 이것을 인간의 지식과 학문의 ‘참과 거짓’이라 해석함)으로 시작하는 시를 보여주었다. 그는 세 번째 꿈에서 깨어난 후에 이미 꾼 꿈들의 의미를 생각하였는데 첫 번째 꿈은 과거의 오류에 대한 경고이며, 두 번째 꿈은 그를 사로잡은 진실의 정신이 내습한다는 것이고, 마지막 꿈은 모든 과학의 가치와 참된 지기에의 길을 열 것을 명령하는 것이라고 생각하였다. 이 중 두 번째 꿈은 현대의학적으로는 폭발머리증후군으로 이해된다.
그는 이미 이 꿈들을 꾸기 8개월 전 베크만에게 보낸 보고에 ‘앞으로는 기하학에서 발견해야 할 것은 거의 아무것도 남지 않을 것이다.’라고 자신의 계획을 공언하였다. 기하학과 대수학의 결합으로 두 개의 학문 영역을 하나의 학문으로 파악하는 데 성공한 데카르트는 더 나아가 모든 학문을 하나의 방법론으로 통합하려 하였다. 모든 문제는 동일하고 보편적인 ‘수학적’ 방법으로 해결할 수 있다는 생각이었다. 이 방법을 그는 '보편수학’이라고 불렀으며, 현대에는 해석기하학이라 불린다. 하지만 철학의 진술은 수학의 진술처럼 아주 기초적이고, 논리적이고, 엄격해야만 하는데 아직은 그러한 단계에 도달하지 못했다. 철학의 기초를 확립하기 위해서 우선 모든 것들에 대해 회의했다. 그럼으로써 모든 근본 중의 근본을 발견했다. 다시 말해서 그는 근대철학의 토대를 발견했으며, 이 토대 위에 하나의 새로운 철학의 체계를 세웠다. 곧 "나는 생각한다, 고로 나는 존재한다."의 사상에 도달한다.

=== 학자로서의 삶 ===

==== 프랑스 ====
1620년 제대하고 프랑스에 귀환, 1626년부터 파리에서 수학·자연 과학, 특히 광학을 연구하였다. 1627년에 다시 종군한 후, 1628년 단편 을 집필, 자신의 방법론 체계를 세우려 하였다. 같은 해 겨울 연구와 사색의 자유를 찾아 네덜란드로 건너가 철학 연구에 몰두하였다. 《방법서설》, 《성찰》, 《철학의 원리》, 《정념론》 등은 네덜란드에 약 20년간 머물러 있는 동안에 저술한 것이다.

==== 네덜란드 ====

1628년 겨울에 데카르트는 로마 가톨릭 교회의 영향 밑에 있는 프랑스를 떠나, 자유로운 학문 분위기가 지배적인 네덜란드로 이주했다. 네덜란드에서 암스테르담, 하아렘, 에그몬드 등의 도시로 여러 차례 주거지를 옮기면서 더러는 개인 교사로 혹은 은둔 학자로 생활을 했다. 이 시기 (1630년 - 1633년)에 자연과학에 관한 책 '《세계론》(Le Monde)을 집필한 것으로 여겨지며, 이 책에서 그는 코페르니쿠스와 갈릴레오 갈릴레이가 주장한 지동설을 바탕으로 세계에 관한 자신의 견해를 진술했다.
1637년부터 데카르트는 존재론과 인식론 문제에 몰두한 것으로 보이는데, 이 해에 《방법서설》을 출판했다. 존재론과 인식론에 관한 연구 결과는 1641년 《제1 철학에 관한 성찰》(Meditationes 후에 Meditationes de prima philosophia)이란 제목의 책으로 출판하게 된다.

=== 사망 ===

(left) The tomb of Descartes (middle, with detail of the inscription), in the Abbey of Saint-Germain-des-Prés, Paris; (right) memorial to Descartes, erected in the 1720s, in the Adolf Fredriks kyrka1649년 2월, 스웨덴의 여왕 크리스티나는 데카르트를 스웨덴 황궁으로 초대했다. “크리스티나는 학문에 대한 열정과 해박한 지식을 지녔다. 그녀는 여왕으로서 위대한 학자의 시간을 뺏을 권한을 지니고 있었다. 데카르트는 그녀에게 사랑에 관한 글을 써서 바쳤는데, 이것은 그때까지 그가 무시해왔던 제목이었다.” 여왕은 일주일에 세 번 그에게서 철학 강의를 들었는데 반드시 새벽 5시에 강의하도록 명했다. 데카르트는 그동안 아침에 늦게 일어나는 습관을 가지고 있었지만 여왕의 명에 따라 일주일에 3일은 한밤중에 일어나서 스웨덴의 찬 공기를 가르며 자신의 숙소에서 여왕의 서재로 찾아가야 했다. 1650년 2월 1일, 새벽 찬 바람을 맞은 데카르트는 감기에 걸렸고, 곧바로 폐렴으로 악화되었다. 데카르트는 1650년 2월 11일 스톡홀름에서 세상을 떠났다. 그의 유골은 1667년에 파리에 돌아왔고 주느비에브 뒤몽 성당에 안치되었다. 1799년 프랑스 정부는 그의 유해를 프랑스 역사관으로 옮겨 프랑스 역사상 위대한 인물들과 함께 모셨다. 1819년 이후 그의 유골은 다시 생 제르맹 데프레 성당에 안치되었다. 그의 묘비에는 이런 글이 적혀 있다. “데카르트, 유럽 르네상스 이후 인류를 위해 처음으로 이성의 권리를 쟁취하고 확보한 사람이다.”

== 사상 ==
그는 학문 중에서 수학만이 확실한 것으로 철학도 수학과 같이 분명하고 명확히 드러나는 진리를 출발점으로 해야 한다고 생각하였다. 그로 인해 그는 기존의 모든 지식을 의심하였는데, 그렇지만 최후의 의심할 수 없는 명제, "나는 생각한다. 고로 존재한다"에 도달, 이것이 철학의 근본 기초라고 설명하였다. 그 기계적 우주관은 18세기 프랑스의 유물론에 영향을 주었다. 그는 '근대 철학의 아버지'라고 불리며, 수학에 있어서는 해석 기하학을 창시하여 근대 수학의 길을 열어놓았다.
데카르트는 수학자로서도 유명하지만 철학자로의 삶도 살았다. 데카르트는 가장 확실하고 의심할 여지가 없는 진리를 찾으려 했다. 그래서 택한 방법이 진리가 아닌 것들을 소거하는 것인데, 그 방법은 저서 《방법서설》에 잘 나타나 있다. 데카르트는 확실한 진리를 찾으려 불확실하다고 생각하는 감각도 배제 했는데, 이는 감각도 반드시 맞는 것이라고 확신할 수 없기 때문이다. 그리하여 도달한 결론이 "나는 생각한다, 고로 존재한다."이다. 이 결론에 도달한 것은 《방법서설》에도 잘 나타나 있다. 전능한 악마가 인간을 속이려 한다고 해도, 악마가 속이려면 생각하는 자신이 필요하다는 것이다.(이는 《제일철학을 위한 성찰》에도 나와있다.) 이 명제는 근대 철학을 대표하는 명제이며, 데카르트 이후 근대 철학은 이 명제에 절대적인 영향을 받았다. 특히 데카르트가 사용한 관념이라는 개념은 칸트와 같은 철학자에도 큰 영향을 미쳤다.
데카르트는 본유관념과 인위관념, 외래관념을 분리하였다. 여기서 외래관념은 밖에서 오는 관념을 말하고 인위관념은 자신의 의지에 따라 만들어 내는 것을 말하며, 본유관념은 태어나면서부터 존재하는 관념을 말한다. 본유관념은 '삼각형의 꼭짓점은 세개이다.', '정육면체의 면은 여섯개이다.', '유클리드 기하학에서 두 평행선은 서로 만나지 않는다.' 와 같은 것으로, 언제나 확실하게 참인 것으로 판단되는 것을 말한다. 덧붙여 데카르트는 신의 관념도 확실한 것으로 보았다. 그는 존재론적 증명을 통하여 신이 있음을 증명하였다. 그러나 이러한 존재론적 증명은 나중에 칸트의 비판을 받았다.
데카르트는 주체와 대상을 일치시키려 실체를 두 부분으로 나누었다. 바로 연장과 사유이다. 연장은 구체적인 부피와 같은 공간을 차지하는 실체를 말하고, 사유는 연장과 달리 부피와 같은 것이 없는 실체를 말한다. 데카르트는 인간을 연장과 사유가 함께 있는 것으로 보았다. 여기서 사유는 몸을 제어시키는 것으로 보았다. 또한 몸과 사유를 이어주는 부분을 송과선으로 보았는데, 데카르트 이후 철학자들은 이 송과선을 몸으로 볼 것인지, 아닌지에 대해서 논란을 벌이기도 했다.

== 업적 ==

르네 데카르트는 근대사상의 기본 틀을 처음으로 확립함으로써 근대철학의 시조로 일컬어진다. 그는 정신과 물질, 육체와 정신을 분리하는 이원론을 주장하였는데, 이는 과학적 자연관과 정신의 형이상학을 연결지어 세상을 몰가치적이고 합리적으로 보는 태도와 정신의 내면성을 강조하였다. 대륙철학의 합리주의의 근본이 된 그의 회의론은 다양한 해석으로 받아들여지고 있다. 그 중 가장 유명한 것은 '의심이 가능한 모든 믿음을 제외함으로써 기본적인 신념만을 남기는 것을 목표로 한다'는 것이었다. 그는 수학을 이러한 의심의 여지가 없는 기본 신념으로 여겨 철학을 포함한 모든 진리를 수학적인 원리로 해석하기 위해 노력했다. 또한 그는 철학 뿐만 아니라 수학, 과학적인 업적도 이룩하였다. 1625년부터 파리에 거주하며 광학을 연구한 끝에 빛의 굴절의 법칙을 발견하였다. 1637년 《방법서설》 및 이를 서론으로 하는 《굴절광학》, 《기상학》, 《기하학》의 세 시론을 출간하였다. 수학자로서의 그는 직교 좌표계를 만들어 해석기하학의 창시자로 알려졌으며 방정식의 미지수에 최초로 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
를 사용했다. 그 뿐 아니라 그는 거듭제곱을 표현하기 위한 지수의 사용 등을 발명했다. 데카르트는 다양한 여러 상황에서 적용될 수 있는 보편적인 수학을 만든 혁명적인 수학자이며 동시에 고대 그리스 과학을 모두 집대성한 철학자이자 과학자이다. 그의 보편적인 수학은 본인이 예견했듯이 광학, 천문학, 기상학, 음향학, 화학, 건축학, 물리학, 회계 등에 다양하게 응용되었으며 본인이 미처 예견하지 못했던 분야인 전기학, 인공두뇌학, 미생물학, 유전학, 경제학 등에도 응용되고 있다. 데카르트는 "나는 생각한다. 고로 존재한다"는 말로 자신의 존재를 입증하며 이 절대적인 진리를 이용해 구성요소의 진리값을 이용한 다른 진술을 증명하는 법을 개발했다. 그는 과학을 대하는 데에 있어 크기, 모양, 운동 등의 경험적인 양에 집중하고자 했다. 아리스토텔레스의 "자연은 진공을 싫어한다."는 이론에 따라 진공의 개념을 받아들이지는 않았으나 세 가지 물질의 연장이 곧 공간을 이루고 있다고 설명했다. 르네 데카르트의 글과 방법론을 곁들인 데카르트적 회의는 서양철학의 특징적인 방법 중의 하나가 되었다. 데카르트의 철학에 관한 부분은 뒤에서 다루기로 한다.

=== 수학적 업적 ===

르네 데카르트의 가장 큰 업적 중 하나는 해석기하학의 창시이다. 특히 데카르트가 고안한 '직교좌표계'는 이전까지 독립적으로 다루어졌던 대수론과 기하학을 체계적으로 융합시켜 자신 이후의 뉴턴역학을 비롯한 근대 수학과 과학의 발전에 바탕이 되었다. 데카르트의 직교좌표계는 당시까지 지배적이었던 유클리드의 기하학적 공간을 대체하였고, 이는 아인슈타인이 새로운 공간 개념을 도입할 때까지 계속 사용되었다. 
《방법서설》(Discourse on Method)에 포함된 소논문 《La Géométrie》(1637)은 수학의 역사에 큰 공헌을 했다. 논문에서 데카르트는 곡선에 대수 방정식을 부여하는 방법을 발견해, 모든 원추곡선을 단 한 종류의 2차 방정식으로 표시하는 데에 성공하고 그를 제시함으로써 과학과 수학을 연결하는 중요한 연결고리를 만들었다. 또한 그는 숫자(밑) 위에 작은 숫자(지수)를 씀으로써 거듭제곱을 간단하게 표현하는 방식을 생각해냈다. 데카르트의 수학적 업적은 라이프니츠가 제안하고 뉴턴이 발전시킨 미적분학의 근간을 이루었다. "실계수의 n차방정식의 양의 실근의 개수는 다항식 
 
 
 
 f
 (
 x
 )
 
 
 {\displaystyle f(x)}
 
의 실수의 열 사이에서 일어나는 부호변화의 수와 같거나 그 수보다 짝수 개만큼 적다."는 데카르트의 부호법칙은 다항식의 근의 개수를 구하는 데에 유용하게 사용된다. 방정식의 미지수에 처음으로 
 
 
 
 x
 
 
 {\displaystyle x}
 
를 사용한 것도 르네 데카르트의 업적이다. 
1618년 르네 데카르트는 네덜란드로 여행을 떠나 이삭 베크만을 조우했으며, 그에게 많은 문제에 수학을 적용하는 방법을 보여주었다. 그는 수학이 어떻게 류트의 음정을 맞추는 데에 정확하게 응용될 수 있는지와 무거운 물체가 물 속에 들어갔을 때 수면의 높이 변화를 나타내는 대수적인 공식을 제안했다. 또한 진공 상태에서 물체가 낙하할 때 임의의 시간에서 그 물체가 가속하는 속도를 예측하는 방법과 어떻게 회전하는 팽이가 똑바로 서있으며 이를 통해 인간이 공중에 뜰 수 있는 방법을 이야기했다. 베크만의 일기를 통해 1618년 말까지 데카르트가 이미 기하학적인 문제를 해결하는 대수 방정식의 적용을 여러 방면에 응용했다는 것을 알 수 있다. 르네 데카르트는 수학을 "불연속적인 양의 과학"으로, 기하학을 "연속적인 양의 과학"으로 보았으나 그 둘 간의 장벽은 해석기하학이 창시됨에 따라 허물어졌다. 데카르트는 산술과 대수학은 그저 숫자의 과학이 아니라 무리수의 사용을 정의하고 새로운 수학의 가능성을 연 명제의 과학이라는 것을 깨달았다. 《방법서설(정신지도를 위한 규칙들)》을 통해 그는 수학과 모든 과학은 상호관계적이며 둘을 따로 생각하는 것보다 전체적으로 다루는 것이 쉽다고 주장했다.

=== 과학적 업적 ===
과학자로서의 르네 데카르트는 물리학 분야에 큰 공헌을 했다. 10살 때, 라 플레슈(La Fleche)의 학교에 입학해 논리학, 윤리학, 물리학과 형이상학, 유클리드 기하학과 새로운 대수학 및 갈릴레이의 망원경에 의한 최신 업적에 이르기까지의 훌륭한 교육을 받으며 과학자로서의 초석을 다졌다. 
1618년 르네는 군에 자원 입대하여 장교로 복무하였는데, 이 때 데카르트의 과학적 흥미는 탄도학, 음향학, 투시법, 군사기술, 항해술 등까지 발전시켰다. 그 해 겨울 아마추어 과학자이자 당시 수학의 지도자였던 이삭 베크만을 처음 만나 다시 이론적인 문제와 물리학에 흥미를 가진 이후 몇 년간 물리학분야에 있어 빛의 원리, 공학, 자유낙하 등에 관련된 여러 문제들을 해결했다. 특히 빛의 원리에 대해 관심을 가지게 된 것은 빛을 중요시하던 스토아 학파의 영향을 받은 점도 있다(사실 이는 당대 수학자나 과학자들의 공통적인 경향이기도 했다.) 데카르트는 문제를 해결하는 방식에 있어 이론적 전개 방식을 사용하였는데, 이는 가장 작은 수의 원리로부터 출발하여 이미 알려져 있는 모든 사실을 설명하고, 더구나 새로운 사실의 발견으로까지 이끌어 내는 방식이다. "스넬의 법칙"이라고도 불리는 그의 굴절의 법칙이 이 때 발견되었으며, 자신의 저서 《굴절광학》에서 독자적으로 증명한 "굴절의 법칙"을 언급하는 한편, 시력에 관한 다양한 연구 내용을 설명했다. 여기서 그는 굴절의 법칙에 대해 서술할 때 자신이 고안한 직교좌표계를 활용하여 법칙을 증명하기도 했다. 
데카르트는 《천체론(Le monde)》를 통해 코페르니쿠스와 갈릴레이가 주장한 지동설을 바탕으로 하는 세계에 관한 자신의 견해를 밝혔다. 후일 뉴턴에 의해 거부된 그의 와류이론에 의하면 에테르의 미소한 입자들이 혹성이나 태양 주위에 거대한 회전흐름, 즉 소용돌이 속에 떠 있는 어린이의 보트와 같이, 이 태양의 소용돌이 속으로 운반되고, 달도 마찬가지로 지구의 주위로 운반된다는 것이다. 르네 데카르트의 물리학은 Clifford Truesdell로부터 "데카르트의 물리학은 현대적 의미의 시초이다."(Truesdell 1984,6)라는 평을 들었다. 데카르트는 사물의 본질을 외연(extension)으로 보았다. 사물에 체계적 의심을 적용해 그것의 감각적 특징들을 지워 나간다면 마지막에 남는 것은 공간의 일부를 채우고 있는 무색, 무미, 무취의 어떠한 것이라고 보았다. 그의 공간은 물질로 꽉 차있는 플레넘(plenum)으로, 불의 원소, 공기의 원소, 흙의 원소의 세 종류의 물질로 채워져 있다. 다른 어떠한 감각적 속성이 없이도 크기, 모양, 운동 등으로만 물질을 정의해 차가움, 뜨거움, 습함 등의 질적인 개념을 끌어낼 수 있을 것이라 믿은 데카르트는 플래넘을 구성하는 작은 원소들의 충돌이 자연의 크고 작은 변화들을 일으킨다고 보았다. 또한 데카르트는 그의 책에서 눈에 대한 해부학적 구조를 설명하며 빛이나 외부 이미지가 동공과 내부 유리체를 거쳐 굴절되고 상이 뒤집혀 망막에 맺히고 시신경을 통해 자극이 전달되는 과정 뿐 아니라 눈이 얼마나 상을 최대화하고 또렷하게 인식하는가에 대한 과정을 현미경과 망원경의 개념에까지 확대시켰다. 책의 마지막 장에서는 렌즈 깎는 법을 설명하며 망원경과 현미경의 유용성을 언급했다. 
또한 생물학 분야에서의 데카르트는 윌리암, 하베이와 나란히 근대 생리학의 아버지라 불린다. 데카르트는 전생리학의 기초가 되는 대가적 가설을 도입했다. 다양한 동물의 머리를 해부해보며 상상력과 기억이 위치하는 곳을 찾기 위한 연구를 했으며, 네덜란드에 머무른 기간 동안 많은 시간을 들여 인체를 해부했다. 데카르트는 가설적 모델 방법을 통해 육체 전체를 일종의 기계로 간주해 눈의 깜빡임과 같은 자율적인 동작 현상과 보행과 같은 복합 동작에 있어 많은 관찰과 다양한 기계론적 설명을 내세웠다. 이러한 모든 동작과 운동을 기계론적으로 설명하는 데카르트의 방식은 근대적 생리학에 강력한 영향력을 발휘했다. 결국 데카르트는 자연에서 영혼을 제거시켜 중세적 자연관을 밀어내고 기계적 세계관을 정당화함으로써 자연계의 만물을 물체의 위치와 운동으로 설명 가능한 것으로 만드는 데에 막대한 기여를 했다.

== 철학 ==

=== 데카르트의 방법적 회의 ===
데카르트적 회의는 르네 데카르트의 글과 방법론이 곁들여진 방법론적 회의이다. 데카르트적 회의는 자신이 믿는 바의 진실성 여부에 대해서 의심하는 체계적인 방법으로 철학의 특징적인 방법이 되었다. 이 의심의 방법은 절대적인 진실로서 받아들일 수 있는 것을 찾기 위해 자신의 모든 믿음을 의심한 르네 데카르트에 의해 서양 철학에 대중화되었다.

==== 특성 ====
데카르트적 회의는 방법론적이다. 데카르트적 회의의 목적은 의심할 수 없는 것을 찾는 것으로서 의심을 절대적인 진리를 찾는 수단으로 이용하는 것이다. 특히나 경험적 정보의 오류 가능성은 데카르트적 회의의 대상이 된다.
데카르트 회의론의 목적에 관해서는 여러 가지 해석이 있다. 이 중 가장 저명한 것은 토대주의자들의 주장으로 데카르트의 회의론은 의심이 가능한 모든 믿음을 제외하는 것으로서 기본적인 신념만을 남기는 것을 목표로 한다는 것이다. 이러한 의심할 여지가 없는 기본 신념으로부터 데카르트는 다음 지식을 파생하려고 시도한다. 그는 지식을 상대적인 관점으로 바라보는 것이 아니라 절대적인 진리를 토대로 쌓아갔다. 이는 대륙철학의 합리주의를 축약시켜 보여주는 원형적이고 중요한 예시이다.

==== 기법 ====
데카르트적 회의는(4개의 과학적인 단계로 나눌 수 있다. 첫째, 사실이라고 아는 정보를 받아들이는 것. 둘째, 이 사실들을 더 작은 단위로 나누는 것. 셋째, 간단한 문제들을 먼저 해결하는 것. 넷째, 더 확장된 문제들의 완전한 목록을 만드는 것. ) 의심을 과대하게 하는 것이므로 의심의 경향성을 가진다고 한다. (데카르트의 기준으로의 지식은 단순히 합리적인 것 아닌 가능한 모든 의심을 넘어선 것을 말한다. ) 그의 성찰(1641)에서 데카르트는 의심할 수 없는 절대적인 진리로만 이루어진 믿음체계를 처음부터 끝까지 철저하게 만들기 위하여 자신의 모든 믿음의 진실 여부를 의심하기에 이르렀다.

==== 데카르트의 방법 ====
데카르트적 회의의 원조인 르네 데카르트는 모든 신념, 아이디어, 생각, 중요성을 의심에 두었다. 그는 어떠한 지식에 대한 그의 근거나 추리 또한 거짓일 수도 있다는 것을 보여주었다. 지식의 초기 상태인 감각적 경험은 잘못되었을 확률이 높기 때문에 의심되어야 한다. 예를 들어, 어느 사람이 보는 것은 환각일 수도 있다. 그가 보는 것이 환각이 될 수 없다는 것을 증명할 수 있는 것이 없다. 즉, 만약, 어떠한 신념이 논박될 수 있는 방법이 하나라도 존재한다면, 이의 진실 여부에 대한 근거가 불충분한 것이다. 이 것으로부터 데카르트는 꿈과 악마라는 두 가지 주장을 제안했다.
데카르트는 인간은 자신이 깨어있다는 것을 믿는 다는 것을 가정했을 때, 우리가 꿈을 꿀 때 믿기 어려운 와중에 현실 같을 경우가 있다는 것을 알고 있었다. 깨어있을 때의 경험과 꿈을 꿀 때의 경험을 구별할 수 있는 충분한 근거가 없다. 데카르트는 우리가 꿈이라는 생각들을 만들어낼 수 있는 세계에 산다는 것을 인정했다. 하지만, 성찰(1641)의 끝에 가서는 적어도 회상을 할 때에는 꿈과 현실을 구분할 수 있다고 결론을 내렸다.
데카르트는 우리가 경험하는 것이 악의적 천재에 의해 조정 당하고 있는 것일 수 있다고 생각했다. 이 천재는 똑똑하고 강하며 남을 잘 속인다. 데카르트는 그가 우리가 살고 있다고 생각하는 허울적인 세상을 만들었을 수도 있다고 생각했다.
성찰(1641)에서 데카르트는 한 사람이 미쳤었다면, 그 광기가 그 사람이 옳다고 생각했던 것이 자신의 정신이 자신을 속이는 것일 수도 있다고 생각하게 된다고 하였다. 그는 또한 우리가 올바른 판단을 내리는 것으로부터 막는 어떤 강력하고 교활한 악마가 존재할 수 도 있다고 했다.
데카르트는 그의 모든 감각들이 거짓말을 할 때, 한 사람의 감각이 그 사람을 쉽게 속일 수 있기 때문에 그 생각을 자신에게 거짓말 할 이유가 없는 강력한 존재가 심어두었으며 그의 강력한 존재에 대한 생각은 사실일 수 밖에 없다고 생각하였다.

==== 코기토 에르고 숨 ====
자신의 존재조차도 의심의 방법을 적용하여 의심하는 것이 ”Cogito ergo sum”(코기토 에르고 숨, "나는 생각한다, 고로 존재한다.")란 말을 탄생시켰다. 데카르트는 자신의 존재를 의심하려고 했지만, 존재하지 않는 다면 의심할 수 없기 때문에 그가 의심을 하고 있다는 사실이 그의 존재를 증명하는 것이라는 것을 깨달았다.

=== 합리론 ===
인식론에서 합리주의란 사실의 기준이 감각이 아닌 지적이고 연역적인 것이다.
이 방법을 강조하는 정도에 따라 서로 다른 관점의 합리주의자들이 있다. 추리력이 지식을 얻는 다른 방법들보다 우선적이라는 온건한 위치부터 추리가 지식을 얻는 유일한 방법이라는 극단적인 위치까지 존재한다. 근대 이전의 합리주의는 철학과 같은 것을 의미했다.

==== 배경 ====
계몽운동 이후로, 합리론은 데카르트, 라이프니츠, 스피노자에서와 같이 수학적인 방법을 철학에서 사용하기 시작한다. 합리주의는 영국에서 경험주의가 우세했던 것과는 달리 유럽의 대륙 쪽에서 우세했기 때문에 대륙 합리주의라고도 불린다. 합리주의는 경험주의와 자주 대조된다. 하지만, 어떤 사람이 합리주의를 믿으며 동시에 경험주의를 믿을 수 있다는 점만을 봐도 아주 넓게 보았을 때 이 두 관점은 서로를 완전히 배제하지 않는다는 것을 알 수 있다. 극단적인 경험주의자는 모든 생각이 외적인 감각이던 내적인 감정이던 경험을 통해 얻는다는 관점을 갖는다. 따라서 지식은 본질적으로 경험으로부터 유추되거나 경험을 통해 직접 얻는다는 입장이다. 경험주의와 합리주의에 있어서 논점이 되는 것은 인간의 지식의 근본과 우리가 알고 있다고 생각하는 것을 증명하는 적절한 방법이다. 합리주의의 몇 부류의 지지자들은 기하학의 자명된 이치와 같은 근본적이고 기초적인 원칙들로부터 나머지 모든 지식들을 연역적으로 유추할 수 있다고 주장한다. 이 관점을 가졌던 철학자들로는 스피노자와 라이프니츠를 들 수 있다. 이 둘은 데카르트에 의해 제기 되었던 인식론 상의 근본 원리에 대한 문제들을 해결하려고 시도하는 것으로 합리주의의 근본적인 접근의 발전을 가져왔다. 스피노자와 라이프니츠 둘 다 원칙적으로는 과학적 지식을 포함한 모든 지식이 추론만을 통해 얻을 수 있다고 주장했지만, 수학을 제외한 영역에서는 인간에게 실질적으로 불가능하다는 것을 관찰했다. 합리주의자와 경험주의자의 구별은 나중에 일어난 일로 그 시기의 철학자들은 알지 못했다. 그 구별 또한 애매하여 대표적인 세 합리주의자들은 경험주의에 있어서도 중요하게 평가된다. 또한, 많은 경험주의자들이 스피노자와 라이프니츠보다 데카르트의 방법론에 가까웠다.

==== 합리주의와 데카르트 ====
데카르트는 불변의 사실들에 대한 지식들만 추리를 통해서만 도달할 수 있다고 생각했다. 다른 지식들은 과학적 방법의 도움을 받아 경험을 필요로 한다고 생각했다. 그는 또한 꿈이 감각적 경험과 같이 생생하게 느껴지지만, 이러한 꿈들은 사람에게 지식을 제공할 수는 없다고 했다. 또한, 자각하고 있는 감각적 경험은 환각이 원인이 될 수도 있기 때문에 감각적 경험 자체가 의심의 여지가 있다고 했다. 그 결과로 데카르트는 사실을 찾기 위해서는 현실의 모든 믿음을 의심해야 한다는 것을 연역적으로 얻어내었다. 그는 이러한 믿음을 방법서설, 제1 철학에 관한 성찰과 철학원에 실었다. 데카르트는 지적으로 인정되지 않은 것은 지식으로 분류하지 않는 방법을 통해 사실을 찾아내는 방법을 발전시켰다. 이러한 방법을 통해 얻어낸 사실들은 데카르트에 의하면 어떠한 감각적 경험을 필요로 하지 않았다. 추론을 통해 얻어낸 사실은 직관적으로 알 수 있는 작은 요소들로 나뉘어 연역적인 방법을 통해 현실에 대한 명백한 사실들에 도달할 것이다. 따라서 데카르트는 그의 방법의 결과로 추론은 지식을 결정짓는 유일한 방법이며 이 방법은 감각의 도움 없이 행해질 수 있다고 주장했다. 코기토 에르고 숨은 어떠한 경험의 간섭도 받지 않은 결론이다. 이는 데카르트에게 있어서 반박할 수 없는 논리로서 다른 모든 지식을 쌓을 수 있는 토대가 되었다.

=== 이원론 ===

“나는 생각한다, 그러므로 나는 존재한다.”이라는 명제는 그의 형이상학의 제일원리인 동시에, 견실한 과학에 도달하기 위한 제일 원리였다. 데카르트는 기존의 사상에 반동적이었으며 과학에서 발견된 사실을 철학적인 세계관에 옮기려고 시도하였다. 그는 갈릴레오의 기하학적 물리학에 큰 영향을 받았으나, 데카르트가 보기에 그것은 엄밀성이 부족했다. 감각에 기초한 물질 세계의 개념과 좀더 엄격한 수학적인 물질세계의 개념을 구별하는 가운데, 데카르트는 후자가 더 객관적인 것이라는 입장을 취하였다. 그에게 있어서 물질 세계를 지각하는 감각적 경험은 주관적이며 자주 착각을 일으키고 외부세계와 동일한지 알 수 없기 때문에 회의의 대상이 되었다.
그의 목표는 주관을 넘어서 객관적 지식을 확보할 수 있는가에 있었다. 따라서 그가 취하는 입장은 감각적 경험이 아닌 이성관념으로, 이는 선험적으로 우리에게 주어지는 것이었다. 데카르트는 자신에게 주어진 선험적 관념에 따라, 실체를 정신적인 것과 물질적인 것 두 가지로 구분했다. 왜냐하면 정신과 육체는 명확하고 명료한 속성들의 전적으로 구별되는 두 조합을 통해 이해될 수 있기 때문이었다.
그에게 있어서 정신적인 실체의 본성은 '사유하는 것(res cogitans)'이며 물질적인 실체의 본성은 '연장된 것(res extensa)'였다. 먼저 정신은 연장적인 특징이 없고 불가분적이므로, 연장을 지니고 있는 물질과는 판명하게 구분된다. 데카르트는 육체 없이도 존재하는 나를 상상할 수 있다고 하면서, 정신을 물질과는 분리되어 생각할 수 있는 또 하나의 실체로 본 것이다. 이러한 정신은 좁은 의미에서는 순수한 지성(수학, 철학을 탐구하는)을 뜻하며 넓은 의미에서는 상상 작용, 감각 작용이 속한다. 감각 작용 신체에서 온 감각인 내부 감각과 외부사물로부터 비롯된 외부 감각으로 나뉜다. 내부감각은 다시 어디에서 오는지 위치를 알 수 있는 고통, 배고픔, 목마름과 같은 관념과 위치를 알 수 없는 분노, 슬픔과 같은 정념으로 나뉜다. 이 신체들의 내부감각은 정신을 속여 가짜의지를 생성해서 신체를 움직이게 한다. 그에게 있어 정신은 인간적인 것이 아니라 무한한 것이며, 제한 되어있지만 신과 동일한 유형의 능력을 지니고 있는 것이다. 이에 따라 정신적인지 판단하는 기준은 신이었으며, 이런 배경으로 인해 순수하게 지적인 능력인 상상력이나 감각 지각과 같이 육체를 전제로 하는 능력과 구분된다고 생각하였다.
한편 데카르트에게 있어서 물질(육체)은 연장을 가지고 있으며, 기하학적 공간에 위치하기 때문에, 섞여있거나 겹치지 않는다. 또한 기하학의 원리에 따라 무한 분할이 가능하며 이러한 모든 물체의 위치와 공간은 기하학적 공간에서 좌표화 가능한 것이다. 데카르트의 이러한 공간 개념에 있어서 빈 공간은 존재하지 않으며, 항상 물질에 의해 점유되어 있는 것으로서 운동은 연쇄적으로 각 물질의 위치가 바뀌는 것을 의미하는 것이다.
데카르트에게 있어 관념들 자체는 사물의 본성이 아니라 그와 유사한 것으로 각 관념들은 물체를 특수한 방식으로 그려낸다. 또한 정신과 육체는 섞여있는 것이다. 과거 플라톤의 정신과 신체는 선원과 배의 관계로 한쪽이 다른 한쪽을 지배하는 것이었으나, 데카르트는 이 둘이 밀접하게 연관되어 있다고 한다. 이에 대해 데카르트는 송과선이라는 솔방울 모양의 샘을 통해 설명하려 한다. 육체가 신경선으로 동물정기라는 기체화된 혈액을 자극하면 인과적으로 감각적 내용이 송과선을 통해 정신에게 전달된다는 것이다. 데카르트는 이러한 설명에 대해 기계적인 방식으로 ‘자연에 의해 확립되었다’라는 주장을 한다.

== 데카르트 사상과의 대립 ==

=== 아이작 뉴턴 ===
과학혁명 이전의 자연관은 지금과는 완전히 달랐다. 자석들은 왜 서로 잡아당기거나 밀어낼까? 상처에 약을 바르면 왜 나을까? 이런 질문에 대해서 르네상스 자연주의에서는 자연을 살아있는 신비한 생명체로 파악하며, 자석의 N극과 S극이 서로 잡아당기는 이유는 서로가 공감을 하기 때문이고, N극과 N극이 밀치는 이유는 서로 반감을 가지고 있기 때문이라고 설명했다. 식물이 성장하고, 동물이 스스로 자각해서 움직이는 모든 운동의 원리를 영혼으로 보았다. 이렇게 자연을 마치 생명과 감정이 있는 인간처럼 여기는 르네상스 자연주의는 신비주의적인 성격을 띠게 되었고, 자연에 대한 합리적인 설명을 추구할 동기로 부여하지 못했다. 하지만 근대 과학은 자연에서 신비로움을 제거해 버렸다. 자연은 객관적 실체로 이루어져 있고, 수학적 법칙에 의해서 설명할 수 있으며, 자연에서 일어나는 모든 운동은 외적인 요인에 의해서 이루어진다는 신념을 가져다 주었다. 이런 근대 과학의 출발점이 된 것이 바로 데카르트와 아이작 뉴턴이다.
데카르트는 "기계적 철학(mechanical philosophy)"을 제시하며, 우리가 세상을 보는 방식을 새롭게 규정했다. 기계적 철학은 자연이 눈에 보이지 않는 미세한 물질로 이루어져 있으며, 자연 현상이란 이런 물질들의 운동에 의해서 일어난다고 전제하고, 각종 자연 현상들을 미세한 물질들의 직선 운동과의 충돌로 설명했다. 앞에서 르네상스 자연주의자들이 자석을 공감, 반감을 이용해서 설명했던 것에 비해서, 데카르트의 기계적 철학에서는 입자와 운동이라는 개념을 이용해서 설명하고 있다. 즉, 자석에는 눈에 보이지 않는 아주 작은 구멍들이 있고, 자석 주변에는 눈에 보이지 않는 작은 나사들이 배열되어 있어서 자석의 구멍을 통해서 작은 나사들이 통과하는데, 나사들의 운동 방향에 따라서 자석은 서로 끌리기도 하고, 서로 밀어내기도 한다는 것이다. 르네상스 자연주의에서 자석은 외부에서 특별히 힘이 작용하지 않아도 스스로 움직이는 매우 신비로운 존재로 여겨졌지만, 기계적 철학의 눈으로 본 자석은 신비로움을 잃었다. 이렇게 데카르트는 자연을 합리적이고 명쾌하게 이해가 가능한 대상으로 만들었다.
기계적 철학에서는 생명체와 비생명체의 구분조차 불필요했다. 데카르트에게 자연은 단지 기계에 불과했으며, 그 자체의 목적이나 생명은 존재하지 않았다. 그는 이렇게 자연에서 영혼을 제거시켜서, 중세적 자연관을 밀어내고 기계적 세계관을 정당화했다. 이로써 자연은 기계적 법칙에 따라 움직이며, 자연계의 만물은 물체의 위치와 운동으로 설명 가능한 것이 되어버렸다. 이렇게 데카르트는 17세기 과학혁명의 기본 구조를 만들어냈지만, "자연은 정확한 수학적 법칙에 의해 지배되는 완전한 기계"라는 그의 생각은 일생동안 하나의 가설로 남아있어야 했다.
데카르트의 꿈을 실현시키고, 과학혁명을 완성한 사람은 아이작 뉴턴이었다. 데카르트의 기계적 철학에서 "운동"이라는 개념을 이어받아, 뉴턴도 자연 현상의 기본을 운동으로 이해했다. 하지만 운동을 표현하는 방식에서는 데카르트보다 한 걸음 더 나아가서, 입자의 운동에 수학적 성격을 합친 "힘"이라는 개념을 가져와, 운동을 정량적으로 분석했다. 다시 말해서 "힘"을 운동의 원인으로 설정하여, 힘의 수학적인 표현을 찾아내고, 거기서부터 가속도, 속도, 물체의 움직이는 궤적 등을 계산하는 역학의 방법을 정식화했다.
뉴턴은 결국 데카르트를 뛰어넘지만, 가장 근본적인 부분에서는 데카르트와 공유하는 부분이 많았다. 복잡한 자연을 단순하게 분해해서 이해하는 방식이나, 운동에서 자연 현상의 근원을 찾고, 그 운동을 수학적인 언어로 풀어내려고 했던 점 등은 두 사람 모두에게서 발견되는 경향이다.
17세기 말에서 18세기까지 "프랑스의 데카르트와 영국의 뉴턴 중 누가 옳았는가" 하는 문제가 양국 과학자들의 관심사로 떠오르면서 두 사람의 공통점보다 차이점이 더 많이 부각되어 왔지만, 사실 두 사람은 차이점보다 공유하는 것이 더 많았던 사람들이다. 어떻게 보면, 두 사람을 그렇게 항목별로 비교할 수 있다는 점 자체가 역설적으로 두 사람이 공통의 관심사를 가지고 있었다는 것을 반증하는 것일 수도 있다.
우리에게 있어서 데카르트와 뉴턴의 가장 큰 공통점은 우리가 자연 세계를 바라보는 방식을 새롭게 규정했다는 점에 있다. 20세기 초에 양자역학과 상대성이론의 등장으로 위기를 맞는 듯했지만, 여전히 우리의 일상 세계는 데카르트와 뉴턴이 확립해 놓은 고전역학의 법칙에 따라서 움직이고 있다.

=== 스피노자 ===
스피노자는 실체를 다음과 같이 정의한다. "실체란 자신 안에 있으며, 자신에 의하여 생각되는 것이라고 이해한다. 즉, 실체는 그것의 개념을 형성하기 위해서 다른 것의 개념을 필요로 하지 않는 것이다. "자신 안에 있다는 것"은 그 자체로 존재한다는 뜻이고, "그 자체로 존재한다는 것"은 다른 것에 의존하지 않고 자립적으로 존재함을 뜻하고, "자기 자신에 의해서 생각된다는 것"은 그 개념을 형성하기 위해서 다른 어떤 것을 필요로 하지 않음을 뜻한다. 그러므로 스피노자는 실체를 다른 것에 의존하지 않는 독립적 존재로 파악하고 있음을 알 수 있다.
데카르트는 그 정의를 실체로 적용할 때, 의미를 악화시켜서 자신이 내린 정의에 충실히 따르지 않았다. 그는 실체란 "존재하기 위해서 신의 도움만을 필요로 하는 것들"이라고도 정의한다. 이는 실체 개념을 창조물에까지 확대시킨 것이다. 반면 스피노자는 자신이 내린 실체 개념을 엄격히 적용하였다. 스피노자에 따르면, 실체는 자립적 존재이기 때문에 "유한 실체"라는 말은 불합리한 개념이며, 신만이 실체라고 주장한다. "신 이외에는 어떠한 실체도 존재할 수 없으며, 또한 파악될 수도 없다"고 한 스피노자의 정리에서 잘 드러난다.
신이 어떤 존재이며, 어떤 방식으로 세계에 개입하는지에 대해서도 두 사상가는 커다란 입장 차이를 보인다. 이신론을 주장하는 데카르트의 신은 인격을 소유한 존재이다. 그러므로 세계를 자신의 의지에 따라 창조, 소멸, 심지어는 개입할 수도 있다. 반면 스피노자는 신을 그런 초월적 존재로 보지 않는다. 신의 의지에 의한 "기적"같은 것은 신의 작동 방식을 법칙으로 이해하고자 한 스피노자에게는 비합리적인 것이다.

== 종교적인 믿음 ==
르네 데카르트의 종교적 믿음은 학계에서 엄밀히 논쟁되어 왔다. 그는 《제1 철학에 관한 성찰》(Meditationes de prima philosophia)의 목적들 중 하나가 기독교 신앙을 옹호하기 위한 것이라고 주장하면서 독실한 로마 가톨릭 신자가 되는 것을 주장했다. 하지만 그의 시대에서 데카르트는 이원론 또는 무신론을 믿은 것으로 비난받았다. 그가 말년에 비교적 사상적으로 자유로운 스웨덴으로 활동무대를 옮긴 것 또한 이러한 종교적 신념을 비난받은 것과 관련있다.
동시대의 블레즈 파스칼은 "그의 철학에서 데카르트를 용서할 수 없다. 데카르트는 신 없이 지내기 위해서 최선을 다했다. 하지만 데카르트는 신에게 손가락 움직임 하나만으로 세계를 확립하라고 재촉하는 것을 피할 수 없었지만, 그 후에 그는 신을 더 이상 필요로 하지 않았다."
스티븐 고크로져의 데카르트 전기에서는 그가 죽는 날까지 진리를 발견하기 위한 단호하고, 열정적인 열망과 함께 로마 가톨릭 교회에 깊은 종교적 믿음을 가졌다고 기술하고 있다. 데카르트가 스웨덴에서 죽은 후, 스웨덴 법에 의하면 지도자는 개신교도이어야 했기 때문에 크리스티나 여왕이 로마 가톨릭 교회로 개종하기 위해서 왕위에서 물러났는데, 로마 가톨릭 교회에 대해서 그녀가 장기적으로 접촉한 사람은 개인 지도 교사인 데카르트뿐이었다.

== 주요 저서 ==
《음악개론》: Compendium Musicae, 1618년
《정신지도규칙》: Regulae ad directionem ingenii(Rules for the Direction of the Mind), 1626-1628년
한국어 번역본: 《방법서설》의 〈정신지도규칙〉, 이현복 옮김, 문예출판사, 2019년, ISBN 978-89-310-1133-3
《자연의 빛에 의한 진리 탐구》: La recherche de la vérité par la lumière naturelle, 1630–1631년
한국어 번역본: 《성찰》의 〈자연의 빛에 의한 진리 탐구〉, 이현복 옮김, 문예출판사 1997, ISBN 978-89-310-1133-3
《인간, 태아발생론》: L'Homme(Man), 1630-1633년, 1662년 출판
《세계론》: Le Monde(The World), 1630-1633년, 1664년 출판
《방법서설》: Discours de la méthode, 1637년
한국어 번역본: 《방법서설》의 〈방법서설〉, 이현복 옮김, 문예출판사, 2019년, ISBN 978-89-310-1133-3
《기하학》: La Géométrie(Geometry), 1637년
《성찰》: Meditationes de prima philosophia, 1641년
한국어 번역본: 《성찰》, 양진호, 옮김, 책세상출판사 2011, ISBN 89-7013-790-4
한국어 번역본: 《성찰》의 〈제일철학에 관한 성찰〉, 이현복 옮김, 문예출판사 1997년, ISBN 978-89-310-0326-0
《철학의 원리》: Principia philosophiae 1644년
한국어 번역본: 《철학의 원리》, 원석영 옮김, 아카넷, 2002년, ISBN 89-89103-83-5
《어떤 비방문에 대한 주석》: Notae in programma, 1647년
한국어 번역본: 《성찰》의 〈프로그램에 대한 주석〉, 이현복 옮김, 문예출판사 1997년, ISBN 978-89-310-0326-0
《인체의 구조에 관하여》: La description du corps humain, 1648년
《뷔르만과의 대화》: Responsiones Renati Des Cartes(Conversation with Burman), 1648년
《정념론》: Les passions de l'âme, 1649년
한국어 번역본: 《정념론》, 김선영 옮김, 문예출판사, 2013년 ISBN 978-89-310-0739-8
《음악에 관한 소고》: Musicae Compendium(Instruction in Music), 1656년, 사후 출판
《서한집》: Correspondance, 1657년, 클라우데 클레르슬리에(Claude Clerselier)에 의해 출판

== 같이 보기 ==

코기토 에르고 숨

== 각주 ==

== 참고 및 관련 문헌 ==
	데카르트 『방법서설』 / 윤선구 pdf
	데카르트 『성찰』 / 윤선구 pdf
이보경, 데카르트의 형이상학적 자연학, 서울대학교 석사 학위 논문, 2001
이성근, 데카르트의 형이상학적 회의에 대한 연구: 『성찰』을 중심으로, 서울대학교 석사 학위 논문, 2007
김현선, 데카르트의 "사유하는 정신": 보편학으로서 철학의 과제와 관련하여, 이화여자대학교 석사 학위 논문, 1995
Domski, Mary, "Descartes' Mathematics", The Stanford Encyclopedia of Philosophy(Winter 2011 Edition), Edward N. Zalta(ed.),http://plato.stanford.edu/archives/win2011/entries/descartes-mathematics/
안광복, 철학, 역사를 만나다, 웅진지식하우스
르네 데카르트, 방법서설(정신 지도를 위한 규칙들), 이현복 역, 문예출판사 1997, ISBN 89-310-0327-7
르네 데카르트, 성찰(자연의 빛에 의한 진리 탐구, 프로그램에 대한 주석), 이현복 역, 문예출판사 1997, ISBN 89-310-0326-9
르네 데카르트, 성찰: 해제-르네 데카르트를 찾아서: 성찰의 시대, 시대의 성찰, 양진호 역, 해제: 양진호, 책세상 2011, ISBN 978-89-7013-790-2
르네 데카르트, 철학의 원리, 원석영 역, 아카넷 2002, ISBN 89-89103-83-5
Woo, B. Hoon (우병훈) (2013). “The Understanding of Gisbertus Voetius and René Descartes on the Relationship of Faith and Reason, and Theology and Philosophy”. 《Westminster Theological Journal》 75 (1): 45–63. 

== 외부 링크 ==

네이버 캐스트: 오늘의 인물-르네 데카르트
[1]
[2]
[3]

---

# 태양계

태양계(太陽系, 영어: Solar System)는 태양과 그 주위를 공전하는 천체들로 구성된 행성계이다. 태양을 중심으로 공전하는 행성은 소행성대를 기준으로 안쪽에 있는 네 개의 고체 행성인 수성, 금성, 지구, 화성, 즉 지구형 행성과, 바깥쪽에 있는 네 개의 유체 행성인 목성, 토성, 천왕성, 해왕성, 즉 목성형 행성으로.
행성 외에도 태양계의 구성 천체로는 소천체로 이루어진 띠도 있다. 화성과 목성 사이에 있는 원반 모양의 소행성대의 천체 무리는 대부분 지구형 행성과 비슷한 성분을 지니고 있다. 카이퍼 대와 그 소집단 산란 분포대는 해왕성 궤도 너머에 있으며, 이곳의 천체는 대부분 물, 암모니아, 메탄 등이 얼어 있는 형태로 구성되어 있다. 소행성 대와 카이퍼대, 산란 분포대의 천체 세레스, 명왕성, 하우메아, 마케마케, 에리스(세드나, 공공, 콰오아, 오르쿠스)는 행성만한 힘은 별로 없지만 자체 중력으로 구형을 유지할 만큼 크다고 인정되어 왜행성이라고 불린다. 장주기 혜성의 고향으로 알려져 있는 오르트 구름은 지금까지의 구역의 대략 천 배의 거리에 걸쳐 있다.
태양계 내에서 혜성, 센타우루스족, 우주 먼지 같은 소천체는 이런 구역을 자유롭게 떠다닌다. 또한 태양으로부터 나오는 플라스마 흐름인 태양풍은 태양권 내에서 항성풍 거품을 만들어 낸다.
지구, 화성, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성 등 행성 6개와 명왕성, 에리스, 하우메아, 마케마케 등 왜행성 4개는 위성을 가지고 있으며, 목성형 행성은 자체적인 고리를 가지고 있다. 목성·토성은 가스 행성이고, 천왕성·해왕성은 얼음 행성이다.

== 태양계의 발견과 탐험 ==

몇몇 주목할 만한 예외는 있으나, 오랜 시간 동안 인류는 태양계의 존재를 인식하지 못하였다. 그들은 지구가 우주의 중심에 있고 움직이지 않으며, 하늘에서 움직이는 다른 천체와는 절대적으로 다른 존재라고 믿었다. 인도의 수학자이자 천문학자인 아리아바타와 고대 그리스의 철학자 사모스의 아리스타르코스가 태양 중심의 우주론을 추측하기도 했지만, 태양중심설을 최초로 수학적으로 예측한 사람은 니콜라우스 코페르니쿠스다. 17세기에는 그 계승자 요하네스 케플러, 갈릴레오 갈릴레이, 아이작 뉴턴이 물리학에 대한 이해로 지구가 태양 주위를 움직이고, 행성은 지구를 제어하는 힘과 같은 힘으로 제어된다는 생각을 수용하였다. 좀 더 최근에는, 망원경 기술이 발달하고 무인 우주선을 사용할 수 있게 됨으로써, 다른 행성의 산맥이나 크레이터 등과 같은 지질학적 현상과 구름, 모래폭풍, 만년설 같은 기상학적 현상을 조사할 수 있게 되었다.

== 태양계의 구성 ==

태양계의 중요 구성 요소인 G형 주계열성 태양은 현재까지 알려진 태양계 전체 질량의 99.86%를 차지하며, 중력으로 태양계의 천체를 지배한다. 태양 주위 궤도를 선회하는 두 개의 거대 가스 행성과 두 개의 거대 얼음 행성은 태양을 제외한 태양계 질량의 99퍼센트를 차지하며, 그 중 90퍼센트를 목성과 토성이 차지한다. 항성인 태양, 태양을 공전하는 행성, 그 행성을 공전하는 위성, 그리고 왜소행성(dwarf planet)과 소행성, 혜성, 카이퍼대(Kuiper belt) 천체를 비롯한 태양계 소천체(small Solar System body, SSSB), 행성간먼지(interplanetary dust)로 구성되어 있다.
태양 주위를 궤도 선회하는 대부분의 큰 천체의 궤도는 지구 궤도, 황도와 거의 평행하다. 행성이 황도와 매우 가까운 데 비해 혜성이나 카이퍼 대 천체는 그 각도가 두드러지게 크다. 모든 행성과 대부분의 다른 천체는 태양의 자전 방향(태양의 북극에서 보았을 때 시계 반대 방향)으로 공전한다. 하지만 핼리 혜성 같은 예외도 있다.
태양 주위 천체의 궤도를 케플러의 행성운동법칙으로 묘사할 수 있다. 케플러의 법칙에 따르면, 개개의 천체는 태양을 한 초점으로 하는 타원의 궤도를 따라 운동한다. 태양에 가깝고 작은 반장축을 가지고 있는 천체는 1년 보다 짧다. 태양에서 천체가 가장 가까울 때의 점을 〈근일점〉, 태양에서 천체가 가장 멀 때의 점을 〈원일점〉이라고 한다. 천체는 근일점에서 가장 빠르게 운동하고, 원일점에서 가장 느리게 운동한다. 행성의 궤도는 원형에 가까운 타원이지만, 혜성이나 카이퍼 대 천체 등의 궤도는 길쭉한 타원형이다. 특히, 세드나는 엄청나게 찌그러진 타원형 궤도를 가지고 있다.
많은 태양계 모형에서는 행성 간의 거리가 너무 멀기 때문에, 그 거리를 왜곡하여 행성간의 거리를 거의 같게 해 놓은 것을 볼 수 있다. 하지만 현실은 몇몇 예외를 빼면, 태양에서 더 먼 행성이나 대(帶)일수록 안쪽의 궤도와의 간격이 더 넓다. 예를 들어, 금성은 수성보다 대략 0.33 천문단위(AU) 더 바깥에 있지만, 토성은 목성보다 4.3 AU 바깥에 있고, 해왕성은 천왕성보다 10.5 AU 바깥에 있다. 궤도 간 거리의 상호 관계의 규칙을 명확히 하려는 시도가 있었지만(티티우스-보데의 법칙 참조), 아직까지 인정된 이론은 없다.
태양계의 행성 대부분은 그 자신의 천체 체계를 가지고 있다. 행성 주위를 공전하는 천체는 자연 위성, 혹은 그냥 단순히 위성이라고 하는데, 그 중 몇은 행성보다도 크다. 대표적인 예로 가니메데가 있다. 대형 위성은 대부분 조석고정을 하며, 모행성을 향해 영구히 한쪽 면만 보인다. 또한, 네 개의 거대한 행성 목성형 행성은 행성 주위를 선회하는 작은 입자의 얇은 띠인 행성 고리를 가지고 있다.

== 태양계에 대한 용어 ==

비공식적으로 태양계는 종종 여러 부분으로 나뉜다. 내행성에는 네 개의 암석 행성과 소행성대가 포함된다. 소행성대 너머 외행성에는 네 개의 가스 행성이 포함된다. 카이퍼 대의 발견으로 태양계의 규모는 해왕성 너머 천체까지 미치게 되었다.
물리적, 동역학적 관점에서 태양 주위를 도는 천체는 행성, 왜행성, 태양계 소천체의 세 종류로 분류된다. 행성은 구형의 몸체를 이룰 정도로 충분한 질량을 가지면서, 공전 궤도상에 있던 자신보다 작은 모든 천체를 ‘빨아먹은’ 천체를 일컫는다. 이 정의에 따르면, 태양계에는 수성, 금성, 지구, 화성, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성 8개의 행성이 있다. 명왕성은 궤도 근처에 있는 카이퍼 대 물질을 빨아들여 커지지 못하여 위의 정의를 만족하지 못한다.
왜행성은 구형의 몸체를 이룰 정도로 충분한 질량을 가지면서 태양을 공전하고 있으나, 행성과는 달리 궤도 근처의 자신보다 작은 천체를 청소하지 못한 천체를 일컫는다. 이 정의에 따르면, 태양계에는 1 세레스, 명왕성, 하우메아, 마케마케, 에리스 5개의 왜행성이 있다. 90377 세드나, 90482 오르쿠스, 50000 콰오아 등 다른 천체는 장래에 왜행성으로 분류될 가능성이 있다. 해왕성 횡단 영역 내를 돌고 있는 왜행성을 명왕성형 천체 또는 플루토이드로 부른다. 태양 주위를 돌고 있는 나머지 천체를 태양계 소천체로 부른다.
행성과학자들은 태양계 전역에서 발견되는 다양한 종류의 물질을 가스(기체), 얼음, 암석 등의 용어로 표현한다. ‘암석’은 원시 행성계 성운 내 거의 모든 상황에서 고체로 남아 있을 수 있는, 녹는점이 높은 혼합물을 말한다. 암석 물질은 보편적으로 규소와, 철이나 니켈과 같은 금속을 포함한다. 암석 물질은 내행성 지대에 흔하게 존재하며, 암석 행성과 소행성의 몸체를 구성하는 주요 물질이 된다. ‘가스’는 분자 수소, 헬륨, 네온 등 녹는점이 극도로 낮으며, 높은 증기압을 갖는 물질을 말한다. 이들은 성운 내에서 언제나 기체 상태를 유지한다. 가스 물질은 목성과 토성 등 ‘중간 지대’를 돌고 있는 행성의 대부분을 구성한다. ‘얼음’은 물, 메탄, 암모니아, 황화 수소, 이산화 탄소와 같은 물질로서 녹는점은 수백 켈빈 정도이며, 환경상 압력과 온도에 따라 그 형태를 달리하는 물질이다. 이들 물질은 태양계 내에 얼음, 액체, 기체 등의 다양한 상태로 존재하고 있다. 성운 내에서는 고체 또는 기체 상태로 존재한다. 얼음 물질은 가스 행성의 위성 몸체 대부분, 천왕성과 해왕성(일명 얼음 가스행성)의 내부 구성물 대부분, 해왕성 궤도 너머 수많은 작은 천체의 몸체 대부분을 구성하는 것으로 여겨진다. 가스와 얼음을 ‘휘발성 물질’로도 부른다.

== 태양 ==

태양은 태양계의 중심에서 지배하며, 인류가 그 표면을 관찰할 수 있을 정도로 가까이 놓여 있는 유일한 항성이다. 여기서 항성이란 스스로 빛을 내는 물체를 말한다. 그 질량은 태양계 구성 물질의 거의 전부를 차지한다. 막대한 질량(지구질량의 33만 2,900배) 때문에 태양 내부는 핵융합이 일어나기에 충분한 밀도가 유지될 수 있으며, 융합 반응을 통해 막대한 양의 에너지가 전자기 복사 형태로 우주 공간으로 방출된다. 전자기 복사 중 400~700 나노미터 띠 부분이 우리가 가시광선으로 부르는 영역이고, 인간의 눈으로 볼 수 있는 부분이다.
태양의 표면 온도는 약 5,800 켈빈으로 분광형상 G2 V에 속하는데, 이는 ‘질량이 큰 편에 속하는 황색 왜성’이다. 그러나 태양은 앞의 이름처럼 작은 별은 아니라, 우리 은하에 속해 있는 모든 별 중에서 태양은 제법 무겁고 밝은 별이다. 색등급도는 항성의 밝기와 표면 온도를 각 축으로 삼아 항성을 평면 위에 표시하고 있다. 이 표에 따르면, 뜨거운 별은 대체로 밝다. 이 법칙을 따르는 별은 주계열로 불리는 띠 위에 몰려 있으며, 태양은 이 주계열 띠의 한가운데에 자리 잡고 있다. 그러나 태양보다 밝고 뜨거운 별은 드물며, 그 반대의 경우(적색왜성, K형 주계열성)는 흔하다. 적색왜성의 경우 우리 은하 항성의 85퍼센트를 차지한다고 알려져 있다.
주계열 위에서 태양의 위치는 ‘생애의 한가운데’로 여겨지는데, 이는 태양이 아직 중심핵에 있는 수소를 이용해 핵융합을 하는 것으로 수소를 모두 소진하지 않았기 때문이다. 태양은 천천히 밝아지고 있으며, 처음 태어났을 때의 태양 밝기는 지금의 70퍼센트 수준이었다.
태양은 종족I항성에 속하는데, 우주 진화의 후기 단계에 태어났으며, 따라서 수소 및 헬륨보다 무거운 ‘금속’을 이전 세대인 종족I항성보다 많이 품고 있다. 수소 및 헬륨보다 무거운 원소는 오래전 폭발한 무거운 별의 중심핵에서 만들어진다. 따라서 우주가 태어난 뒤 생겨난 1세대 항성의 내부에는 이러한 무거운 원소가 없었을 것이며, 1세대가 죽음을 맞으면서 우주에는 무거운 물질이 흩어지게 되었다. 태양에 이처럼 무거운 원소가 풍부하다는 사실은 태양 주위에 행성계가 형성되어 있는 현실과 밀접한 연관이 있어 보이는데, 그 이유는 행성은 금속함량이 중력으로 뭉치면서 태어나기 때문이다.
한편 태양의 수명(행성상 성운 기준)은 약110억년으로 추정된다고 과학자들은 재확인한바있다. 현재 태양의 나이는 46억년으로 추정하고 있으며 약50억년후에는 적색거성으로 사실상 그 기능을 대부분 잃을것으로 보고있다. 그러나 태양계는 태양의 에너지 밝기가 10억년마다 약 10%로 증가하는 실례를 들어서 지구에서의 생태계 환경은 약10억년후 그 생명을 다할 것으로 내다보고있다.

=== 행성간 매질 ===

태양은 빛과 함께 대전된 입자, 즉 플라스마의 지속적인 흐름인 태양풍을 발산한다. 이 입자의 흐름은 시속 150만 킬로미터의 속도로 퍼져나가 희박한 태양권을 만드는 데 최소한 100 AU까지 퍼져나간다. (태양권 계면 문단 참조) 이것이 행성간 매질이다. 태양 표면에서 일어나는 태양 플레어나 코로나 질량 방출과 같은 지자기 폭풍은 태양권을 어지럽히고 우주 기후를 만들어 낸다. 태양권 내에서 가장 거대한 구조물은 태양의 회전 자기장으로 인해 행성간 매질에 생성되는 나선형의 태양권 전류편이다.

지구 자기장은 태양풍이 지구의 대기를 벗기는 것을 막아 준다. 금성과 화성은 자기장을 가지고 있지 않기 때문에 태양풍이 대기를 우주 공간으로 차츰 새어 나가게 하고 있다. 태양풍과 지구 자기장의 상호 작용은 대전된 입자를 지구의 초고층 대기에 직각으로 흐르게 하는데, 이 상호 작용으로 자기극 근처에서 오로라가 만들어진다.
우주선은 태양계 외부가 그 기원이다. 태양권이 태양계를 부분적으로 보호하고, 행성의 자기장(자기장이 있는 행성의 경우에만) 또한 행성을 다소 보호해 준다. 성간물질 안에 있는 우주선의 밀도와 태양 자기장의 세기는 매우 긴 시간에 걸쳐 변화하고, 이에 따라 태양계 안의 우주 방사선의 수준도 변화한다. 그러나 얼마나 변화하는지는 알 수 없다.

== 내행성계 ==
태양계의 안쪽인 내행성계는 지구형 행성과 수많은 소행성으로 구성되어 있다. 이들은 대부분 규산염과 금속으로 구성되어 있으며, 태양에 매우 근접해 있다. 안쪽 태양계 전체의 반지름은 목성과 토성 사이의 거리보다도 짧다.

=== 지구형 행성 ===

네 개의 지구형 행성은 암석으로 조밀하게 구성되어 있으며, 위성이 적거나 없고 고리도 없다. 이러한 행성을 구성하는 광물은 대부분 높은 녹는점을 가지고 있는데, 그 예로 지각과 맨틀을 구성하는 규산염, 핵을 구성하는 철, 니켈과 같은 금속이 있다. 지구형 행성 중 금성, 지구, 화성은 대기와 충돌 크레이터, 열곡, 지구대, 화산과 같은 구조 지질학적인 표면의 특징을 가지고 있다. 지구형 행성이라는 용어는 내행성이라는 용어와 헷갈리면 안 된다. 내행성은 지구와 태양 사이에 있는 행성, 즉 수성과 금성을 가리킨다.

==== 수성 ====
수성(태양에서의 거리 0.4 AU)은 태양에 가장 가까운 행성이며, 가장 작은 행성이다(질량이 지구의 0.055배). 수성은 위성이 없으며, 수많은 충돌 크레이터와 쭈글쭈글한 거대한 절벽 등의 지질학적 특징으로만 알려져 있다. 이 절벽은 태양계 역사의 초기에 수성이 수축해서 생긴 것으로 보인다. 수성의 대기는 거의 무시해도 좋을 정도로 그 두께가 얇다. 수성의 커다란 핵과 그에 비해 상대적으로 얇은 맨틀은 그 성분이 아수 수실히 밝혀지지 않았다 수성에 대한 탐사는 아주 미미하여, 1950년 이래로 현재까지 수성 탐사선은 매리너 10호와 메신저뿐이다

==== 금성 ====
금성(태양에서의 거리 0.7 AU)은 지구 질량 81.5퍼센트 크기의 천체로, 가장 바깥쪽에 대기가 있고, 내부적 지질 활동의 증거가 발견되며, 규산염의 맨틀 속에 철질의 핵이 있는 등 외관상 지구와 비슷한 행성이다. 그러나 금성은 지구보다 훨씬 건조하며, 대기의 밀도는 지구의 90배나 된다. 금성에는 자연 위성이 없다. 금성은 태양계 행성 중 가장 뜨거운데, 표면 온도는 섭씨 400도 이상으로, 이처럼 고온이 된 주요 원인은 대기 중 온실 가스 때문이다. 금성의 표면 온도에 플라스틱 안전모를 잠깐 노출시키면 바로 녹아 액체가 되어 버린다. 금성 표면에서 현재도 지질학적 활동이 계속되고 있다는 결정적 증거는 없으나, 대기가 쓸려 나가는 것을 막아 주는 자기장이 없다는 점을 고려하면, 금성의 대기는 화산 폭발로 분출되는 가스를 규칙적으로 공급받는 것으로 보인다. 일반적으로 알려진 금성 사진 (회전하는 갈색 구름 사진) 은 자외선으로 찍은 다음 가시광선 스펙트럼으로 전환한 것으로, 금성을 그냥 가시광선으로 보면 완전히 노란 황산 구름밖에 보이지 않는다.

==== 지구 ====
지구(태양에서의 거리 1 AU)는 내행성 중 가장 질량이 크며, 나머지 내 행성 3개를 합친것보다도 크다. 현재도 지질학적 활동이 일어나고 있다고 알려진 유일한 천체이며, 우주에서 생명체가 살고 있음이 증명된 유일한 천체이다. 태양계 내 암석 행성 중 유일하게 바다가 있으며, 지각판 이동이 일어나는 유일한 천체이다. 지구의 대기 또한 식물의 존재로 자유 산소의 함량이 21퍼센트나 된다는 점에서 다른 암석 행성과 판이하게 다르다. 지구는 자연 위성으로 달을 거느리고 있는데, 달은 태양계의 암석 행성 중 유일한 거대 위성이다. 또한 달은 모행성의 크기에 비해 가장 큰 위성이다.

==== 화성 ====
화성(태양에서의 거리 1.5 AU)은 수성보다는 크나 지구와 금성보다는 질량이 작은 행성이다(지구 질량의 0.107배). 화성은 대부분 이산화 탄소로 이루어진 얇은 대기가 있다. 화성 표면은 올림포스 산 등 거대한 화산, 매리너 계곡과 같은 단층 계곡 등, 가장 최근까지 지질학적 활동이 지속된 것으로 보이는 여러 흔적이 있다. 화성의 붉은 색은 토양 내 산화 철 때문이다. 또한 이 때문에 화성의 하늘은 분홍색을 띤다. 화성은 조그만 자연 위성들인 데이모스, 포보스를 거느리고 있다. 이들은 원래 소행성이었는데, 화성의 중력에 포획된 것으로 보인다. 포보스는 약 3천만~5천만 년 안에 화성의 조석력으로 산산조각 나 버릴 것으로 예상된다. 화성은 지구와 비슷하여 생명의 존재에 대한 탐사가 계속되고 있으며, 바이킹, 마스 글로벌 서베이어, 마스 오디세이, 마스 패스파인더, 스피릿, 오퍼튜니티 등 많은 탐사선이 여러 가지 탐사를 진행하였다.

=== 소행성대 ===

소행성은 태양계의 소천체로, 대부분 암석과 금속과 같은 휘발성 없는 광물로 구성되어 있다.
주(主) 소행성대는 화성과 목성 궤도 사이에 형성되어 있으며, 그 거리는 태양으로부터 2.3 ~ 3.3 천문단위이다. 이들은 태양계 생성 초기 목성의 중력 때문에 서로 뭉치지 못하여, 행성이 되는 데 실패한 존재로 여겨진다.
소행성의 크기는 수백 킬로미터에서 현미경으로 보아야 할 정도의 크기까지 다양하다. 가장 거대한 1 세레스를 제외한 모든 소행성은 태양계 소천체로 분류되나, 4 베스타와 10 히기에이아 등은 유체정역학적 균형 상태에 있음이 증명될 경우 왜행성으로 재분류될 수 있다.
소행성대에는 지름 200미터 이상의 천체가 수개 혹은 수만개 있다. 이렇게 숫자는 많지만, 소행성대 천체의 질량을 모두 합쳐도 지구의 1천 분의 1을 넘지 못한다. 주 소행성대의 천체는 매우 산발적으로 흩어져 태양을 돌고 있어서, 우주 탐사선이 이 지역을 주기적으로 통과해도 충돌 사고는 발생하지 않는다. 지름이 10 ~ 10−4 미터 사이인 소행성을 유성체라고 부른다. 가끔 이곳에서 태양으로 돌진하는 소행성이 있다.

==== 세레스 ====

세레스(태양에서의 거리 2.77 AU)는 소행성대에서 가장 거대한 천체로, 왜행성으로 취급된다. 직경은 거의 1000 km에 달해, 자체 중력만으로 형태를 구형으로 충분히 유지할 수 있다. 세레스는 19세기에 발견될 당시 ‘행성’으로 여겨지기도 했지만, 1850년대 들어 다른 소행성이 발견되면서 ‘소행성’으로 재분류되었다. 그 뒤 2006년에는 ‘왜행성’으로 재분류되었다.

==== 소행성군 ====
주 소행성대에 있는 소행성은 공전 궤도의 특성에 따라 소행성군과 소행성족으로 분류된다. 소행성 위성은 자기보다 큰 소행성을 도는 소행성을 가리키는 말이다. 종 위성과 주인 소행성의 크기는 평범한 위성과 행성만큼 차이가 나지 않으며, 경우에 따라서는 종과 주인의 크기가 거의 같을 경우도 있다(이는 행성-위성의 관계보다는 쌍성계와 더 비슷하다). 소행성대에는 지구에 물을 공급한 원천일 가능성이 있는, 주띠 혜성이 있다.
트로이 소행성군은 목성의 L4 또는 L5 점(공전 궤도상에서 행성을 이끄는 동시에 끌려가는 양상이 중력적으로 안정을 이루는 지점)에 있다. ‘트로이’는 다른 행성 또는 위성의 라그랑주점에 있는 작은 천체를 가리킬 때도 사용한다. 힐다 족은 목성과 2:3 궤도 공명을 하는데, 이는 목성이 태양을 두 번 돌 때 힐다 족은 세 번 돈다는 뜻이다. 내행성 지대에도 떠돌이 소행성으로 불리는 천체가 많다. 이들의 궤도는 내행성의 궤도와 교차하고 있으며, 따라서 운석과 충돌할 가능성을 품고 있다.

== 외행성계 ==

태양계의 바깥쪽 지대는 거대한 가스 행성과 행성급 덩치를 지닌 위성이 존재하는 곳이다. 센타우루스 족을 포함한 많은 단주기 혜성도 이 지역에 공전궤도를 형성하고 있다. 이들은 태양에서 매우 멀리 떨어져 있기 때문에, 물을 비롯한 암모니아, 메탄 등의 휘발성 물질이 천체에서 차지하는 비중이 지구형 행성에 비해 크다. 그 이유는 낮은 온도에서 이들 휘발성 물질은 고체 상태로 존재할 수 있기 때문이다.

=== 목성형 행성 ===

태양계의 바깥쪽을 도는 네 개의 거대한 행성은 보통 목성형 행성, 가스 행성, 외행성이라는 이름으로 불린다. 이들의 질량은 태양을 도는 8개 행성의 99퍼센트를 차지하며, 암석 행성에 비해 무거워 지구질량의 14 ~ 318배 정도이다. 그러나 밀도는 상대적으로 낮아 암석 행성의 20퍼센트 수준이다. 목성과 토성은 대부분 수소와 헬륨으로 이루어져 있다.이들 네 행성은 모두 고리를 갖고 있으나, 토성을 제외한 나머지는 지구에서 고리를 관측하기가 쉽지 않다.

==== 목성 ====
목성(태양에서의 거리 5.2 AU)은 태양계의 8행성 중 가장 거대하고 무거운 천체로, 그 질량은 지구의 318배로 목성을 뺀 다른 행성을 다 합친 것보다 2.5배나 더 무겁다. 목성은 대부분 수소와 헬륨으로 이루어져 있다. 목성은 내부열이 강력하게 발생하고 있어, 표면에 자전 방향과 평행한 줄무늬 모양의 띠와 대적반과 같은, 반영구적인 대기 구조를 만든다. 목성은 많은 위성을 거느리고 있으며, 알려진 숫자만 79개이다. 그중 가장 질량이 큰 가니메데, 칼리스토, 이오, 유로파, 네 개는 내부열이나 화산 활동이 일어나는 등 암석 행성과 비슷한 면모를 보여준다. 이 중 가니메데는 태양계 위성 중 부피와 질량이 가장 크며, 심지어 수성보다도 부피와 크기가 크다(다만 질량은 작다).

==== 토성 ====
토성(태양에서의 거리 9.5 AU)은 질량, 조성 물질, 내부 구조, 자기권 등 모든 면에서 목성보다 조금씩 작은 가스 행성이다. 토성의 가장 큰 특징은 거대한 고리를 들 수 있다. 토성의 부피는 목성의 60퍼센트이지만, 질량은 3분의 1이 채 되지 않는다(지구질량의 95배). 따라서 토성의 밀도는 태양계 행성 중 가장 작다는 결론을 얻을 수 있다. 토성 역시 목성 다음으로 많은 위성을 거느리고 있다. 그중 타이탄과 엔켈라두스, 둘은 지질학적 활동을 하고 있는 것으로 보인다. 다만 지구와는 달리 이들 천체의 화산에서는 얼음 물질이 뿜어져 나온다. 타이탄은 부피만 따질 경우 수성보다 크며, 태양계 위성 중 유일하게 짙은 대기에 둘러싸여 있다. 반면 천왕성과 해왕성은 얼음 물질의 비중이 목성 및 토성보다 크다. 이들의 가스 성분은 질량의 약 10% 밖에 되지 않는다. 질량의 대부분은 얼음(메탄, 물 ,암모니아)이 주성분이다. 거대 얼음 행성이라고도 한다.

==== 천왕성 ====
천왕성(태양에서의 거리 19.2 AU)은 외행성 중 가장 가벼운 가스 행성이다(지구의 14배). 천왕성의 자전축은 황도면에 대해 97.9도 기울어져 있어 태양을 마치 누운 상태로 도는 것처럼 보인다. 천왕성의 중심핵은 다른 가스 행성에 비해 훨씬 차가우며, 방출하는 열의 양도 매우 작다. 천왕성은 여러 위성을 거느리고 있다. 이 중 티타니아, 오베론, 움브리엘, 아리엘, 미란다가 큰 위성이다. 이 다섯 개의 큰 위성은 모두 단층, 능선, 절벽, 산맥, 화구, 범람의 흔적 등 혼란한 지형으로 가득 차 있다. 특히 미란다의 표면은 실제라고 믿기 힘들 정도로 불연속적이다.

==== 해왕성 ====
해왕성(태양에서의 거리 30 AU)은 천왕성보다 지름은 약간 작으나, 좀 더 무거운(지구의 17배) 가스 행성이다. 따라서 해왕성의 밀도는 천왕성보다 조금 더 크다. 해왕성은 천왕성보다 많은 내부열을 발산하나, 그 양은 목성이나 토성에 비하면 작다. 해왕성 역시 13개의 위성이 주위를 돌고 있다. 그중 가장 거대한 트리톤은 액체 질소의 간헐천이 표면 곳곳에 있는 등 지질학적으로 살아있다. 트리톤은 태양계 위성 중 유일하게 역방향으로 어머니 행성을 공전하는 거대 위성이다. 다수의 소행성이 해왕성과 같은 궤도를 돌고 있는데, 이들을 해왕성 트로이족이라고 부른다. 이들은 해왕성과 1:1로 궤도 공명을 한다.

=== 혜성 ===

혜성은 수 킬로미터 정도 크기의 휘발성 얼음 혼합물로 이루어진 태양계 천체이다. 혜성의 궤도는 매우 이심률이 큰데, 태양에 가장 가까워질 때는 내행성 궤도까지 들어왔다가 멀어질 경우 명왕성 바깥까지 물러나는 경우가 많다. 혜성 중에는 궤도경사각 값이 큰 개체가 많은데, 그중 공전 주기가 백 년이 되지 않는 단주기 혜성의 경사각은 중간 정도이다. 혜성이 내행성 궤도에 진입하면, 태양에 가까워지면서 일사량이 증가하기 때문에 얼음 상태로 존재하던 휘발성 물질이 증발하여 이온화·코마라는 이름의 꼬리처럼 생긴 구조를 형성한다. 코마는 맨눈으로도 볼 수 있는데, 이는 고대부터 인류가 혜성을 묘사할 때 사용된 강렬한 특징이었다.
단주기 혜성은 태양을 1회 도는 데 2백 년이 걸리지 않는다. 반면 장주기 혜성은 1회 공전에 걸리는 시간이 보통 수천 년은 된다. 단주기 혜성은 카이퍼 대에서 태어나며 헤일-밥 혜성과 같은 장주기 혜성은 오르트 구름에서 태어난다고 여겨진다. 크로이츠 선그레이저스와 같은 혜성군(群)은 하나의 덩어리였던 천체가 쪼개져 생겨난 것으로 보인다. 공전궤도가 타원형인 일부 혜성은 태양계 바깥에서 태어나 태양계를 찾아온 경우도 있는데, 이들의 정확한 궤도를 알아내기는 쉽지 않다. 태양 주위를 많이 돌면서 휘발성 물질이 거의 다 증발한 늙은 혜성은 종종 소행성으로 분류되기도 한다.

=== 센타우루스족 ===
센타우루스족은 궤도 장반경이 목성(5.5 AU)보다 크고 해왕성(30 AU)보다 작은, 혜성 비슷한, 얼음으로 이루어진 천체이다. 지금까지 알려진 가장 거대한 센타우루스족 10199 카리클로의 지름은 약 250킬로미터이다. 최초로 발견된 센타우루스족 2060 키론은 혜성으로도 분류되어 왔는데(95P/키론이라는 명칭이 추가되었다), 이는 2060 키론이 여타 혜성과 마찬가지로 태양에 접근하면서 코마가 커지기 때문이다.

== 해왕성 궤도의 바깥쪽 ==
해왕성 궤도 너머에 있는 해왕성 바깥 천체는 여전히 미지의 세계이다. 이 천체는 대부분 매우 작으며(가장 큰 것이 지구 직경의 5분의 1이고, 질량은 달보다도 작다), 암석과 얼음으로 이루어져 있다. 혹자는 이 구역을 외태양계라고도 하는데, 또 다른 사람들은 이 용어를 소행성대 너머의 구역인 외행성계을 가리킬 때 사용해, 혼동이 있다.

=== 카이퍼 대 ===

카이퍼 대는 소행성대와 비슷한, 파편 조각으로 이루어진 거대한 고리로, 주요 구성 물질이 얼음이라는 점이 소행성대와 다르다. 카이퍼 대는 태양으로부터 30~50 천문단위 지역에 형성되어 있다. 카이퍼 대의 천체는 대부분 태양계 소천체이나, 50000 콰오아, 20000 바루나, 90482 오르쿠스 등 덩치가 큰 천체는 왜행성으로 재분류될 가능성이 있다. 지름 50킬로미터 이상의 카이퍼 대 천체는 대략 10만 개 이상일 것으로 여겨지나, 이들의 질량은 모두 합쳐 보았자 지구 질량의 1,000분의 1 ~ 100분의 1에 불과하다. 적지 않은 카이퍼 대 천체는 자신만의 위성을 여럿 거느리고 있다. 카이퍼 대 천체 대부분은 행성의 공전궤도면과 어긋난 궤도를 그리면서 태양을 돌고 있다.

==== 명왕성과 카론 ====
명왕성(태양에서의 평균 거리 39 AU)은 왜행성이며, 카이퍼 대 안에서 가장 거대한 천체로 알려져 있다. 1930년 발견되었을 때는 9번째 행성으로 간주되었으나, 2006년 국제천문연맹에서 새로운 행성의 정의가 발표된 뒤 자격 요건 3가지 중 3번째를 만족하지 못해 행성에서 탈락했다.
명왕성의 궤도는 다른 행성에 비해 이심률이 크며, 황도면에 대해 17도 기울어져 있다. 태양으로부터의 평균 거리는 39 천문단위이나, 가까울 때는 29.7, 멀어질 때는 49.5 천문단위로 그 격차가 크다.

명왕성의 가장 거대한 위성 카론이 앞으로도 그 자체만으로 왜행성으로 분류될 수 있을지는 확실하지 않다. 명왕성과 카론의 질량 중심은 어느 한쪽의 내부에 있는 것이 아닌, 두 천체 중간의 우주 공간에 형성되어 있어 종과 주인의 관계라기보다는 차라리 쌍성계와 비슷하다. 이들보다 훨씬 더 작은 닉스와 히드라는 명왕성-카론을 돌고 있다.
명왕성은 공명 해왕성 바깥 천체 궤도에 놓여 있으며, 해왕성과 3:2의 궤도 공명을 보인다. 이는 해왕성이 태양을 3번 돌 때 명왕성은 2번 돈다는 뜻이다. 이 궤도 공명비를 보이는 카이퍼 대 천체를 플루토이드로 부른다.

==== 하우메아와 마케마케 ====
하우메아(태양에서의 평균 거리 43.34 AU)와 마케마케(평균 거리 45.79 AU)는 고전적 카이퍼 대 내에서 가장 덩치가 큰 천체이다. 하우메아는 달걀 모양으로 생겼으며, 위성 둘을 거느리고 있다. 마케마케는 명왕성 다음으로 카이퍼 대 천체 중 밝다. 둘의 이름은 원래 2003 EL61과 2005 FY9였으나, 2008년 왜행성으로 분류되면서 애칭을 얻었다. 이들의 궤도경사각(각각 28°, 29°)은 명왕성보다 더 크게 기울어져 있으며 명왕성과는 달리 해왕성의 중력에 구속되어 있지 않아 고전적 개념의 카이퍼 대 천체에 속한다고 볼 수 있다.

=== 산란 분포대 ===

산란 분포대는 카이퍼 대와 겹치나 훨씬 더 멀리 퍼져 있다. 이 지역은 단주기 혜성의 고향인 것으로 여겨진다. 산란 분포대 천체는 태양계 초기 역사 때 해왕성이 현재 위치로 물러나면서 중력적인 영향을 받아 지금의 혼란스러운 궤도를 형성하게 된 것으로 보인다. 대부분의 산란 분포대 천체(SDO)는 태양과 가장 가까울 때는 카이퍼 대와 비슷한 곳을 도나, 멀어질 때는 150 천문단위까지 물러난다. 산란 분포대 천체의 궤도는 황도면에 대해 크게 기울어져 있으며, 심지어 거의 수직에 가까운 부류도 있다. 일부 천문학자는 이 산란 분포대가 단지 카이퍼 대의 다른 영역에 지나지 않는다고 간주하기도 하며, 이런 취지에서 산란 분포대 천체를 ‘산란 카이퍼 대 천체’로 부른다. 일부는 센타우루스 족을 산란 분포대의 바깥쪽 천체와 구별하여 ‘안쪽 산란 카이퍼 대 천체’로 부르기도 한다.

==== 에리스 ====

에리스(태양에서의 평균 거리 68 AU)는 산란 분포대 천체 중 가장 질량이 큰 존재이며, 지름은 2,400 킬로미터로 명왕성보다 최소 5퍼센트 더 덩치가 커서, 행성의 개념에 대해 논란을 불러 온 장본인이기도 하다. 지금까지 발견된 왜행성 중 가장 질량이 큰 천체이다. 디스노미아를 위성으로 거느리고 있다. 명왕성처럼 에리스의 궤도도 이심률이 크기 때문에 태양에 가까워질 때는 38.2 천문단위(대략 명왕성이 태양으로부터 떨어진 평균 거리와 비슷함), 멀어질 때는 97.6 천문단위까지 물러난다. 에리스의 궤도는 황도면에 대해 크게 기울어져 있다.

==== 공공 ====

225088 공공은 해왕성 바깥에 있는 산란원반 천체로, 궤도 경사와 이심률이 큰 궤도를 돌아, 태양과의 거리는 34~101 AU 사이를 오간다. 2007년 7월 팔로마 천문대에서 발견하였으며, 발견 사실은 2009년 1월 발표되었다.

== 태양계 외곽 ==
태양계가 끝나고 성간 공간이 시작되는 경계선이 어디인지는 명확하게 정의되지 않았는데, 그 이유는 태양계의 경계면을 두 가지 다른 힘인 태양풍과 태양 중력이 형성하고 있기 때문이다. 태양풍의 영향이 미치는 곳은 대략 태양-명왕성 간 거리의 네 배 되는 곳으로, 이 태양권 계면을 성간매질이 시작되는 곳으로 추측하고 있다. 그러나 태양의 힐 구(태양의 중력이 미치는 범위)는 이보다 천 배는 더 먼 곳까지 이르는 것으로 여겨진다.

=== 태양권 계면 ===

태양권 계면은 두 개의 별개 영역으로 나뉜다. 태양풍은 초속 400킬로미터 정도 속도로 우주를 여행하다가 성간매질 영역에서 플라스마의 흐름과 충돌한다. 이 충돌은 말단충격에서 일어나는데, 말단 충격은 태양풍이 부는 방향으로 태양으로부터 80 ~ 100 천문단위, 반대 방향으로는 태양으로부터 200 천문단위 정도 거리에 위치해 있다. 이곳에서 태양풍은 급격하게 느려지며, 응축되고 요동쳐서 ‘헬리오시스’로 알려진, 마치 혜성의 꼬리와 비슷하게 생긴 거대한 타원형 구조를 형성한다. 헬리오시스는 태양풍이 부는 쪽으로는 40 천문단위 범위에 걸쳐 뻗어 있고, 반대쪽으로는 그 몇 배 길이로 형성되어 있다. 태양권의 바깥 경계인 태양권 계면은 태양풍이 더 이상 불지 않고 성간(星間) 공간이 시작되는 경계이다.
태양권 바깥 경계의 모양은 유체동역학에 따른 성간매질과 태양풍의 상호 작용 결과로 보이는데, 이는 태양의 자기장이 북반구 쪽이 남반구보다 9 천문단위 더 멀리 뻗어 있는 모양과 비슷하다. 태양권 너머 약 230 천문단위 부근에는 태양풍이 항성 간 공간에서 성간매질과 부딪치면서 발생하는 뱃머리 충격파 구조가 있다.
태양권이 태양계를 우주선으로부터 얼마나 잘 보호하는지에 대해서는 제대로 알려져 있지 않다. 미국 항공우주국으로부터 연구자금을 지원받은 한 팀이 ‘비전 미션’이라는 이름의, 태양권 너머로 탐사선을 보내는 계획을 추진해 오고 있다.

=== 오르트 구름 ===

오르트 구름은 무수한 얼음 천체로 이루어진 이론적인 구역으로 구형의 구름과 같은 형상이다. 이 오르트 구름은 장주기 혜성의 원천으로 추측되며, 태양에서 거의 5만 AU(대략 1광년(ly)이 조금 못 됨) 거리까지 둘러싸고 있으며, 멀게는 10만 AU(1.87 ly)까지 퍼져 있다. 이 구역은 목성형 행성의 중력적 상호작용으로 말미암아 태양계 안쪽에서 튕겨져 나간 혜성으로 구성되어 있는 것 같다. 오르트 구름의 천체는 매우 천천히 움직이며, 때에 따라서는 지나가는 다른 항성의 충돌이나 중력 작용, 우리 은하의 은하계 조력 등의 드문 현상으로 말미암은 섭동이 일어나기도 한다.

==== 세드나 ====

세드나(태양에서의 평균거리 525.86 AU)는 거대하고 불그스름한, 명왕성과 비슷한 천체로, 괴상하게 길쭉한 타원형의 궤도를 가지고 있다. 궤도가 너무 길어서 근일점에 도달했을 때의 거리가 76 AU인데 반해 원일점에서는 928 AU에 달하고, 궤도를 한 바퀴 다 도는 데에는 1만2050년이 걸린다. 2003년에 이 천체를 발견한 마이클 브라운은 세드나가 해왕성의 영향을 받기에는 근일점이 너무 멀기 때문에 산란 분포대나 카이퍼 대에 속할 수 없다고 주장했다. 브라운과 다른 천문학자들은 세드나가 근일점이 45 AU이고 원일점이 415 AU, 공전 주기가 3420년인 (148209) 2000 CR105와 함께 새로운 집단에 포함된다고 간주한다. 브라운은 이 새로운 집단을 ‘안쪽 오르트 구름’이라고 이름지었다. 세드나는 그 생김새가 확실히 밝혀져야 할 필요가 있긴 하지만, 왜행성으로 추측되고 있다.

=== 태양계의 끝 ===

우리 태양계 대부분의 영역은 아직 미지의 세계이다. 태양의 중력장은 약 2광년(12만 5천 천문단위) 범위에 걸쳐 근처의 별들의 중력장을 압도한다. 반대로 오르트 구름의 반지름을 낮게 잡는 학설에 따르면, 태양계의 범위는 5만 천문단위를 넘지 않는다. 세드나 같은 천체의 발견에도 불구하고 카이퍼 대와 오르트 구름 사이에 펼쳐진 수천 ~ 수만 천문단위의 광활한 영역은 아직도 전혀 알려져 있지 않다. 외부 영역 외에도, 그동안 자세히 알려지지 않았던 태양과 수성 사이 공간에 대한 연구가 현재 진행 중이다. 이렇게 알려지지 않은 지대에서 새로운 천체가 발견될 가능성이 있다.

== 은하적 맥락 ==

우리 은하계는 약 2천억 개의 별이 모여 있으며, 폭이 약 10만 광년인 막대 나선 은하인 우리 은하 내에 자리 잡고 있다. 우리 태양은 오리온 팔로 불리는, 은하 바깥쪽 나선팔 내에 있다. 태양은 은하핵으로부터 25,000 ~ 28,000 광년 거리만큼 떨어진 곳에 놓여 있으며, 초당 220킬로미터 속도로 공전하고 있다. 이 속도에 따르면, 태양이 은하 중심핵을 1회 도는 데에는 2억 2,500만 ~ 2억 5,000만 년이 걸린다. 이처럼 은하 중심을 1회 도는 시간을 ‘태양계의 은하년’이라고 한다. 태양향점(태양이 성간 우주를 거쳐 나아가고 있는 방향)은 허큘리스자리 근처로, 밝은 별 베가의 현재 위치 방향이다.
은하 내 태양계의 위치는 지구에서 생명체가 태어나 진화하는 데 중요한 요인이 되었을 것이다. 은하핵을 중심으로 하는 태양계의 궤도 모양은 원에 가까우며, 나선팔과 비슷한 속도로 중심부를 돌고 있다. 이는 태양계가 위험스러운 초신성 폭발이 잦은 나선팔을 잘 통과하지 않는다는 의미로, 지구는 오랜 시간 동안 생명체의 진화가 안정적으로 이루어질 시간을 확보할 수 있었다. 또한 태양계는 항성이 우글거리는 은하 중심부로부터 넉넉히 떨어져 있다. 은하 중심부는 근처 항성이 중력적으로 서로를 당기기 쉽기 때문에, 오르트 구름과 같은 작은 천체의 궤도를 흔들어, 그들이 내행성을 향해 낙하하여, 지구 생명체의 전멸을 가져올 수 있는 파멸적인 충돌 사건을 일으킬 확률을 높일 것이다. 또한 은하 중심부에서 나오는 강렬한 복사 에너지는 복잡한 형태의 생명체가 진화하는 데 걸림돌로 작용할 것이다. 심지어 일부 과학자는 지구의 현재 위치는 안전한 곳이 아니며, 태양계 근처에서 그리 오래 되지 않은 과거에 초신성이 폭발하여 방사능이 함유된 먼지 입자와 그보다 좀 더 큰 혜성 비슷한 물질이 지구를 향해 분출되었고, 이 물질은 지난 3만 5천 년 동안 지구 생명체에 부정적인 영향을 가져왔다는 가설을 주장하기도 한다.

=== 이웃 항성계 ===

우리 태양계와 바로 닿아 있는 이웃을 국부 성간 구름으로 부르고 있다. 이곳은 국부 거품으로 알려진, 짙거나 또는 성긴 성간 구름이 펼쳐진 영역이다. 국부 성간 구름의 폭은 약 300광년이며, 허리가 잘록한 모래시계처럼 생겼다. 거품은 그리 오래 되지 않은 과거 초신성 여러 개가 폭발했었다는 증거가 되는, 높은 온도의 플라스마로 가득 차 있다.
태양으로부터 10광년 이내 범위에는 이웃 별이 몇 개 없다. 가장 가까운 이웃 별은 센타우루스자리 프록시마로 태양으로부터 4.2광년 떨어져 있으며, 중력으로 프록시마와 연결되어 있으리라고 추측되는 센타우루스자리 알파 A, B 항성계가 4.4광년 거리에 있다(이런 이유로 프록시마를 센타우루스자리 알파 C로 부르기도 한다). A와 B는 가까이 연결되어 있는 쌍성으로 태양과 비슷하며, 프록시마는 적색왜성으로 매우 어둡다. 그 다음으로 태양과 가까운 항성은 적색왜성 바너드 별(5.9광년), 울프 359(7.8광년), 랄랑드 21185(8.3광년)이다. 10광년 이내에서 가장 밝고 무거운 이웃 별은 8.6광년 떨어진 시리우스로, 질량이 태양의 2배 가까운 주성 A와 짝별 백색왜성 B 두 개로 구성되어 있다. 10광년 내 나머지 별로는 적색왜성 쌍성으로 구성된 루이텐 726-8(8.7광년), 홀로 있는 적색왜성 로스 154(9.7광년)가 있다. 태양처럼 홀로 있으면서 비슷한 G형 주계열성 중 가장 가까운 별은 고래자리 타우로 11.9광년 떨어져 있다. 이 별의 질량은 태양의 80퍼센트이며, 밝기는 60퍼센트 정도이다. 태양으로부터 가장 가까운 외계 행성은 태양보다 어둡고 가벼운 K형 항성 에리다누스자리 엡실론을 돌고 있으며 10.5광년 떨어져 있다. 엡실론 주위에는 한 개의 행성 에리다누스자리 엡실론 b의 존재가 확인되어 있는데, b의 질량은 목성의 1.5배에 어머니 항성을 6.9년에 한 바퀴 돈다.

=== 외계 행성계 ===

우리 태양계와 마찬가지로 다른 항성 주위에도 행성계가 형성되어 있다. 이들 행성계를 구성하는 외계행성(外系行星, 태양계 밖에 존재하는 행성)은 1990년대부터 발견되기 시작하여, 2013년 4월 기준으로 880개가 넘는 행성이 발견되어 있다. 지금까지 발견된 대부분의 외계 행성은 목성과 비슷하거나 그 이상의 질량을 지니고 있다. 게자리 55는 최소 5개의 행성을 거느리고 있으며, 이외에도 많은 항성이 2개 이상의 행성을 거느리고 있다. 지구형 행성은 질량이 작기 때문에 발견된 사례가 드물지만, 관측 기술이 정교해지면서 지속적으로 발견될 것으로 여겨진다.

== 태양계 기원설 ==

=== 초기 이론 ===

==== 성운설 ====

데카르트와 칸트, 라플라스(1796년)의 이론과 관찰에 바탕을 둔 과학적 첫 이론이 제시되었다. 이 이론에 따르면, 느리게 회전하는 가스와 먼지의 구름덩어리가 냉각되고 중력으로 말미암아 수축하였고, 수축함에 따라 이는 더 빠르게 회전하게 되었고, 회전축을 따라 평평해졌다. 이는 결국 질량중심 주변을 자유궤도로 도는 적도 물질로 구성된 렌즈형의 모양이 된다. 그 후 물질들은 여러 고리에 응집된다. 응집된 덩어리들은 각각 조금씩 다른 비율로 궤도를 돌면서 각각의 고리에서 초기 행성을 형성하게 된다. 초기 행성의 수축에 기초를 둔 축소판 과정을 통해 위성이 형성되며, 최초의 먼지와 가스 덩어리의 중심 덩어리가 수축하여 태양이 형성된다.
행성과 태양이 하나의 과정에서 함께 형성되는, 이 일원론적인 이론은 치명적인 결점이 있다. 이 이론은 태양계의 대부분의 각운동량이 태양 안에 있다고 제안하고 있다. 그러나 실제로 그렇지 않다. 태양계 질량의 99.86%의 질량을 가진 태양은 태양계 형성 시의 각운동량의 오직 0.5%만을 가진다. 그 외 나머지 각운동량은 행성의 궤도에 포함된다. 이로 인해 19세기의 모든 이론은 성공적이지 못했다. 비록 과학적 원리에 바탕을 한 이론일지라도 관찰된 내용과 일치하지 않았고, 결국 폐기되어야 했다.

==== 조우설 ====
성운설 이후 제임스 진스(1917년)가 태양과 행성이 다른 과정을 통해 형성되었다는 이원론을 제시하였다. 이에 따르면, 태양을 지나쳐간 한 무거운 항성이 태양으로부터 주기적으로 변동하는 가는 실을 뽑아내게 된다. 중력적으로 불안정한 필라멘트는 부서져 각각의 압축물이 초기 행성을 형성한다. 이 초기 행성은 태양 주변을 지나쳐 멀어져가는 항성에 의해 끌어당겨져, 태양을 중심으로 한 궤도에 남게 된다. 최초의 근일점을 지날 때에 위의 축소판 과정이 일어나 초기 위성을 형성하게 된다.
이 이론은 처음에 좋은 평가를 받았으나, 곧 문제가 발견되었다. 해럴드 제프리(1929년)는 순환의 개념에 대한 수학적인 논의에 근거해서, 태양과 비슷한 실질 밀도를 가진 목성의 경우 비슷한 회전 주기를 가져야 한다고 주장했다. 또한 헨리 노리스 러셀(1935년)은 태양으로부터 빠져나온 물질이 태양 반지름의 4배 거리(=수성 궤도 안) 이상 가지 못한다는 것을 증명해 냈다. 이것은 각운동량에 관한 또 다른 문제였다. 그 뒤 라이먼 스피처(1939년)는 태양에서 나온 물질이 목성의 질량을 가지게 된다면, 이는 106K의 온도를 가지게 되며, 이 경우 행성으로 수축하기보다는 폭발한다는 것을 계산해 냈다. 이후 태양의 핵반응으로 즉각 소모되었을 리튬과 베릴륨, 붕소가 지구의 지각에서 발견된다는 것과 관련한 반대 주장이 등장하였다. 항성과 항성 사이 공간은 매우 넓기 때문에 원시 태양과 다른 별이 만날 확률이 극히 희박하다는 것도 문제점 중 하나이다.
라플라스와 진스의 이론은 과학에 바탕을 두고 있지만, 결국 과학적 비판에 굴복되었다. 비록 다른 종류이기는 하지만, 두 이론 모두 각운동량 문제를 가지고 있었다. 그럼에도 불구하고 두 이론이 제시한 새로운 생각은 현대 이론의 기반이 된다.

=== 현대 이론 ===

==== 부가 이론 ====
1944년에, 소련 유성기어장치 과학자 오토 슈미트와 유리 등은 새로운 종류의 이원적인 이론을 제안하였다. 그는 망원경을 통한 관찰 결과를 바탕으로 저온 고밀도의 구름덩어리가 은하에서 형성된다고 주장했다. 이때, 포획된 물질은 처음에는 태양 주위를 타원 궤도를 그리며 회전하다가 차츰 원 궤도로 전환되었다는 것이다. 그 결과, 입자 간의 충돌의 횟수가 증가하게 되면서 입자의 크기도 커지고 서로의 인력도 커지게 되어 점점 크게 성장했다는 것이다.
또한 그는 원시 태양이 이 구름덩어리를 지나가면서 이 먼지-가스 덩어리를 포획한다고 주장하였다. 슈미트는 에너지를 고려할 때에, 두 개의 고립된 천체가 있으면, 한 천체의 구성 물질은 다른 천체에게 포획되지 않는다고 믿었으며, 또한 일부 에너지를 제거하기 위해서 3번째 천체, 즉 다른 별을 도입했다. 세 번째 천체의 필요로 말미암아 이 이론은 다소 타당성을 잃었지만, 슈미트의 주장은 구름덩어리가 광범위한 지역에 있었고, ‘구름덩어리+별’이 다체형 시스템(Many-body system)처럼 행동한다는 것에서부터 타당성을 가지지 못했던 것이다.

==== 솜뭉치 및 초기 행성 이론 ====
1960년 윌리엄 맥크레아(William McCrea)는 행성의 형성이 성단의 형성과 연결된다는, 또한 태양의 느린 회전을 설명할 수 있는 이론을 제안한다. 맥크레아의 이론은 거대한 집단을 형성하는 가스와 먼지의 구름덩어리에서 시작된다. 이 이론에 따르면, 난류로 말미암아 가스의 흐름끼리 충돌이 생기면, 평균 이상의 밀도 지역을 형성하게 되는데, 솜뭉치로 지시된 이 고밀도 지역은 구름덩어리를 통과해 움직이면서 충돌할 때마다 합쳐진다. 그 뒤 거대한 집합체가 형성되면, 이는 다른 솜뭉치를 끌어들여서 초기 항성을 형성하게 된다. 무작위로 어느 방향에서나 초기 항성으로 솜뭉치가 합쳐져 들어가면서, 초기 항성의 최종 각운동량은 작아지게 된다.
이 이론의 기본 전제조건에서는, 각 솜뭉치는 지구의 약 3배의 질량을 가지고 있었다. 그래서 목성과 같은 거대한 행성을 형성하기 위해서는 많은 수의 솜뭉치가 결합해야 했었다. 행성을 형성 할 이 집합체는 현재의 행성의 각운동량보다 훨씬 큰 각운동량을 가지고 있었다. 맥크레아는 이 명백한 한계점을 오히려 강점으로 변화시켰다. 초기 행성이 수축하면서 이는 회전적으로 불안정해졌을 것이며, 이 상태에서 초기 행성은 아마도 질량비 8:1의 두 개의 부분으로 갈라졌을 것이다. 질량중심과 관련하여 더 빨리 움직이는, 상대적으로 작은 부분이 대부분의 각운동량을 가지고 태양계로부터 탈출했을 것이다. 분리된 두 부분의 연결부에서 작은 응축 덩어리가 형성되고, 이것이 큰 부분에 의해 위성 중 하나로 남게(유지) 되었을 것이다. 맥크레아는 지구형 행성을 설명하기 위해서, 위와 같은 분열 과정이 초기 행성의 고밀도 핵에서 일어났다고 가정해야 했다. 그래서 태양계 안쪽 부분에서는 큰 탈출 속도를 가진, 두 부분 모두 태양계 안에 남아서 지구-화성 쌍과 금성-수성 쌍을 형성했다고 주장한다.
이 이론은 몇몇 매개변수를 현재의 태양의 수치에서 가져왔고, 다른 매개변수는 태양-행성-위성 시스템을 이 이론이 가장 잘 설명할 수 있게끔 선택한 값이었다. 그럼에도 불구하고 이 이론은 심각한 문제점을 가지고 있다. 솜뭉치 모양의 먼지-가스 덩어리는 불안정하며, 솜뭉치의 충돌과 다음 충돌 사이의 시간보다 짧은 수명을 가지고 있었다. 따라서 솜뭉치의 충돌과 행성의 형성이 이 이론대로 진행되지 않는다는 것이다.

==== 현대 성운설 ====
최근 가장 이상적으로 평가받고 있는 태양계 기원설로서, 라플라스의 이론에 근간을 두고 있는 이론이다. 그 시작은 가스와 먼지로 된 불균질한 성운이다.
현대 성운설에 따르면, 태초의 이 성운은 난류 현상으로 자전 운동을 하게 되고, 각운동량을 가지게 된다. 각운동량은 그 값이 물체의 질량과 그것의 분포도, 회전 속도에 따라 달라진다. 따라서 물체의 질량이 중심에서 멀리 떨어져 분포하거나 회전 속도가 빠른 경우에 그 값이 커진다. 만약에 회전하는 물체의 크기가 작아지면, 분포도가 감소하여 각운동량의 값도 감소할 수밖에 없지만, 동일한 각운동량의 값을 보존하기 위해서 물체는 더 빨리 돌게 된다.
성운은 자체의 인력으로 말미암아 수축하게 되고, 이러한 수축이 진행되면, 성운은 자전 때문에 타원형을 이루면서 각운동량을 보존하기 위하여 자전 속도가 빨라지게 된다. 그 결과 성운 중심부의 밀도는 급속히 증가되어 질량이 큰 덩어리가 형성되는데, 이것이 원시 태양이다. 원시 태양은 중력 수축을 함으로써 막대한 열을 방출하게 된다. 동시에 수축한 성운은 밀도가 증가함에 따라 수많은 먼지입자와 얼음조각, 이산화탄소, 암모니아, 메탄 등과 함께 섞여서 큰 입자를 형성하게 되고, 이들 입자가 수십 억 개 모여서 소행성 크기의 미행성이 형성된다. 미행성은 서로의 강한 중력으로 끌어당겨져 충돌함으로써 급격히 성장하게 된다. 이 과정을 통해 원시 행성이 형성된다.
물론 현대 성운설이 가장 이상적이고 합리적인 이론이라 평가는 받고 있지만, 이 역시 한계를 드러내는 점이 있다. 우선, 최초의 성운에서 난류 현상이 강하게 일어남으로써 자전 운동이 일어나게 되지만, 이러한 난류가 강하게 일어날 경우, 입자가 모여들어 거대한 미행성을 형성하기 어렵다는 것이다. 그밖에도, 성운의 가스 덩어리의 소실 과정, 행성의 위치, 혜성과 소행성 등에 대한 명확한 해결이 이루어지지 못한다.

== 태양계의 탄생과 진화 ==

=== 태양계의 과거 ===
여러 가지 태양계의 기원설이 제기되어 왔으며, 그중 앞의 현대 성운설에 따르면, 우리 태양계는 46억 년 전에 거대한 분자운이 중력적으로 붕괴하면서 태어났다고 한다. 이 분자운의 폭은 수 광년 정도였으며, 아마 태양 외에도 같이 태어난 형제 별이 여럿 있었을 것이다.
훗날 태양계 부분이 될 태양 성운 지역이 붕괴되면서 각운동량 보존 법칙에 따라 물질이 뭉치는 부분은 점점 빠르게 회전하기 시작했다. 대부분의 질량이 모인 중심부 부분은 주변 원반 지대보다 훨씬 더 뜨거워지기 시작했다. 수축하는 성운이 회전하면서, 성운을 구성하는 물질은 약 200 천문단위 지름에 이르는 크기의 원시 행성계 원반으로 납작하게 공전면에 몰렸고, 뜨겁고 밀도 높은 원시별이 원반 중심에 자리 잡았다. 이 항성 진화 단계에서 태양은 황소자리 T형 항성의 상태에 이르렀으리라 여겨진다. 최근 여러 황소자리 T 항성을 연구한 결과 이들 주위에는 태양질량의 0.001~0.1배에 이르는 양의 물질이 원반 형태로 둘려 있으며, 물질 질량의 절대 다수는 중심부 항성에 집중되어 있음을 알게 되었다. 행성은 이 원반의 물질이 뭉쳐서 태어났다.
5천만 년 후 항성 중심부의 수소 밀도가 막대해져서 핵융합을 할 수 있을 수준이 되었다. 항성의 표면 온도, 반응 속도, 압력, 밀도는 태양이 유체 정역학적 균형 상태에 이를 때까지 계속 상승했다. 균형을 찾는 시점에서 태양은 성장이 막 끝난 젊은 주계열성이 된다.

=== 태양계의 미래 ===

우리가 알고 있는 태양계는 태양이 색등급도 위 주계열 띠를 떠나기 직전까지는 지금과 별 다를 바 없이 유지될 것이다. 그러나 태양이 죽음을 향해 진화하기 시작하면서 이 안정 상태는 깨진다. 태양이 중심핵에 있던 수소를 모두 핵융합 연료로 써 버리면, 중심핵을 지탱하는 에너지 산출량은 줄어들어 중심핵이 스스로 붕괴하게 만든다. 붕괴하면서 증가하는 압력은 중심핵을 뜨겁게 하여 연료는 더욱 빠르게 탄다. 이 결과 태양은 11억 년마다 10퍼센트 정도씩 밝아진다.
지금으로부터 약 54억 년 뒤 태양의 핵에 있던 수소는 완전히 헬륨으로 바뀌며, 주계열성으로서의 태양의 일생은 끝난다. 이 시점에서 태양의 반지름은 지금의 260배까지 부풀어 올라 적색 거성 단계에 돌입한다. 표면적이 막대하게 늘어나기 때문에 표면 온도는 크게 낮아져 2,600켈빈 수준까지 내려가 붉게 보이게 된다.
이후 태양의 외곽층은 우주로 떨어져 나가고 중심부에 극도로 빽빽하게 압축된 백색왜성만이 남는다. 이 천체 부피는 지구와 거의 비슷하지만, 질량은 태양의 절반이나 될 것이다. 떨어져 나간 외곽층은 우리가 행성상성운이라고 부르는 구조를 형성할 것이며, 태양을 구성하고 있었던 물질 중 일부를 우주 공간으로 되돌려 놓을 것이다.

== 골디락스 시스템 ==
태양계 이외에 골디락스 지대를 갖고있는 시스템으로 여겨지는 케플러-22 계, 글리제 581 계등이 보고되고있다.

== 같이 보기 ==
천문 기호
셀레스티아 : 3D 우주 시뮬레이션 프로그램
가족 사진 (보이저 1호)
반지름순 태양계 천체 목록
질량순 태양계 천체 목록
뉴 허라이즌스
파이어니어 10호
파이어니어 11호
보이저 계획

== 주해 ==

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

네이버 캐스트 - 태양계 산책, 태양계의 행성
(한국어) 한국천문연구원의 태양계 정보
(영어) 미국항공우주국(NASA) 태양계 시뮬레이터
(영어) SPACE.com: 태양계에 대한 모든 것
(영어) 미국항공우주국(NASA)의 태양계 탐사의 태양계 개요 보관됨 2007-07-01 - 웨이백 머신
(영어) 미국항공우주국(NASA)/JPL 태양계 주요 페이지 보관됨 2016-12-17 - 웨이백 머신
(영어) 9개의 행성 - Bill Arnett의 태양계 종합 사이트
(영어) 행성 간의 거리에 대한 설명 보관됨 2009-12-09 - 웨이백 머신
(영어) 행성과 항성의 크기 비교 그림

지구 → 태양계 → 국부 성간 구름 → 국부 거품 → 굴드 대 → 오리온자리 팔 → 우리은하 → 우리은하의 위성은하 → 국부은하군 → 국부 쉬트(Local Sheet) → 처녀자리 초은하단 → 라니아케아 초은하단 → KBC 보이드(Local Hole) → 관측 가능한 우주 → 우주 각 화살표(→)는 "내부" 또는 "일부"로 읽을 수 있다.

---

# 시냅스

시냅스(Synapse) 또는 신경세포접합부(神經細胞接合部)란 한 뉴런에서 다른 뉴런으로 신호를 전달하는 연결 지점이다.

== 어원 ==
시냅스(synapse)라는 단어는 찰스 스콧 셰링턴이 만든 합성어 "synaptein"에서 유래한다. "synaptein"는 그리스어 "syn-"(함께)과 "haptein"(결합하다)의 합성어이다.
시냅스는 뉴런이 작동하는데 있어 중요한 역할을 한다. 뉴런이 신호를 각각의 표적 세포로 전달하는 역할을 한다면, 시냅스는 뉴런이 그러한 역할을 할 수 있도록 하는 도구이다. 시냅스전 (presynaptic) 세포막과 시냅스후 (postsynaptic) 세포막은 가까이에 존재하는데, 시냅스에서 두 세포막을 연결하여 신호를 전달하는 분자적 집합체가 작용한다. 일반적으로 시냅스에서는 시냅스전 축삭 부분과 시냅스후 가지돌기가 만난다.

== 신호 전달 ==
시냅스는 신호를 전달하는 방식에 따라 두 종류로 구분된다. 일반적으로는 화학적 신호를 전달한다.

화학적 시냅스(Chemical synapse) - 시냅스전 뉴런이 신경전달물질이라는 일종의 화학 물질을 분비하여 신경전달물질이 시냅스후 세포막의 수용체와 결합하는 방식으로 신호를 전달한다.
전기적 시냅스(electrical synapses) - 시냅스전 세포막과 시냅스후 세포막이 전류를 통과시키는 통로로 연결되어 있어 시냅스전 뉴런의 전기 신호가 시냅스후 뉴런으로 직접 전달된다.
시냅스는 신경전달의 효율성을 최대한 키우기 위해 끊임없이 소멸, 생성되고 커지거나 작아지는 등의 변화를 겪는다.
또한 이러한 시냅스의 량 또한 뉴런의 효율성과 관계가 깊은 것으로 알려져있다.

== 신경전달물질 ==
시냅스의 화학적 전달에 관여하는 신경전달물질은 분자의 크기가 커다란 경우에는 일반적으로 뉴런의 세포체에서 합성하고, 보다 작은 아세틸콜린같은 경우에는 축삭 말단에서 합성하기도 한다.

== 같이 보기 ==
별아교세포

== 각주 ==

---

# 알베르 카뮈

알베르 카뮈(프랑스어: Albert Camus 프랑스어 발음: ​[albɛʁ kamy], 1913년 11월 7일 ~ 1960년 1월 4일)는 프랑스의 피에 누아르 작가, 언론인이자 철학자이다.

== 생애 ==

=== 어린 시절 ===
알베르 카뮈는 1913년 알제리의 몽도비(Mondovi)에서 프랑스계 알제리 이민자로 태어났다. 그의 아버지 뤼시앵 카뮈(프랑스어: Lucien Camus)는 1885년생으로, 제1차 세계대전의 전투 중 하나인 마른 전투에서 1914년 사망했다. 그의 어머니 카트린 엘렌 생테스(프랑스어: Catherine Hélène Sintès)는 스페인인으로 문맹이며 청각장애를 가졌다. 그는 스페인을 좋아했으며 어머니를 무척 사랑해 공공연하게 알제리 독립 반대의 이유가 어머니의 생활 터전이기 때문이라고 할 정도였다.
카뮈는 어린 시절 알제리에서 가난하게 지냈다. 한 집에서 할머니, 어머니, 형 그리고 두명의 외삼촌들과 살았다. 1923년 그는 프랑스의 중등학교인 리세에 들어갔으나 빈부격차를 크게 느꼈고 어머니가 하녀라는 사실을 부끄러워 했다. 후일 알제리 대학에 입학했으나 1930년 폐결핵으로 중퇴하였다. 재학 중에도 각종 임시직을 전전하였으며 대학 중퇴 이후에도 가정교사, 자동차 수리공, 기상청 인턴과 같은 잡다한 일을 하였다. 이 시기 평생의 스승인 장 그르니에를 만난다. 그는 1935년 플로티누스(Plotinus)에 관한 논문으로 철학 학사 학위 과정을 끝냈다. 그 동안에 아마추어 극단을 주재했다. 가난했지만 멋부릴줄 아는 멋쟁이였으며 축구팀 골키퍼를 할 정도로 운동을 좋아했다. 훗날 외모면에서 종종 험프리 보가트에 비교되곤 했다.

=== 청년기 ===
1934년 시몬 이에(Simone Hie)와 결혼했다. 당시 카뮈는 시몬이 모르핀 중독을 극복하는 것을 돕기 위해 결혼했지만 이후 주치의와 불륜관계라는 것을 알자 1940년 이혼한다.
1935년 카뮈는 자신이 마르크스주의자가 아님에도 알제리인과 유럽인들 간의 차별을 줄일 수 있는 수단이 될 수 있다고 생각해 프랑스 공산당에 입당한다. 1936년 좀 더 독립적인 성향의 알제리 공산당이 수립되자 스승인 그르니에의 권고로 카뮈는 알제리 공산당에 가입하였다. 알제리 공산당에서 카뮈는 1935년부터 1939년까지 운영된 '노동자의 극장'(Théâtre du Travail)을 설립했다. 카뮈는 보다 온건한 독립 성향 정당인 알제리 인민당과도 가까운 사이를 유지했는데, 전간기 두 정당 간의 갈등으로 인해 공산당과 인민당이 갈라설 때 카뮈는 공산당과 입장을 달리해 공산당에서 제명되었다. 공산당과의 결별 이후에도 극단은 에키프 극단으로 이름을 바꾸어 지속되었다. 당시 극단 활동을 하며 썼던 대본은 이후 소설의 밑바탕이 되기도 했다.
1938년부터는 좌익 성향의 신문 알제 뤼페블리껭(Alger-Republicain)에서 기자로 활동하며 문화기사와 르포를 주로 썼다. 사르트르의 책 '구토'에 대한 서평도 알제 뤼페블리껭에 쓴 것이다. 당국이 알제 뤼페블리껭의 발행을 금지하자 파리로 간 카뮈는 일간지 파리스와 (프랑스어: Paris-soir)에서 편집자로 근무했으며, 이때 소설《이방인》과 수필《시지프 신화》, 희곡 《칼리굴라》를 발표한다.

=== 제2차 세계대전 시기 ===
카뮈는 1939년 독일에 저항하기 위해 참전을 신청했지만 폐결핵으로 프랑스 군대입대를 거절당했다. 이후 카뮈는 파리스와에서 해고되자 리옹으로 이사했으며, 그곳에서 1940년 카뮈는 수학자이자 피아니스트인 프랑신 포르(Francine Faure)와 결혼했다. 이후 카뮈와 포르는 오랑으로 돌아갔으며, 카뮈는 그곳에서 학교 선생으로 근무했다. 이후 결핵 치료를 위해 프랑스 알프스에서 머물렀으며, 이 때 《페스트》와 《오해》를 집필한다. 카뮈의 작품이 점점 알려지게 되자 카뮈는 파리로 돌아갔으며, 이때 장폴 사르트르와 만나 친구가 되었다.
제2차 세계 대전 기간 동안 카뮈는 지하에서 같은 이름의 신문을 출판하던 레지스탕스 조직 콩바(Combat)에 가담하였다. 이 그룹은 나치에 저항하여 활동하였고 여기서 카뮈는 보샤르(Beauchard)라는 필명을 사용한 것으로 추정된다. 카뮈는 연합군이 파리를 해방한 1943년 신문의 편집자가 되어 전투 이후를 보도했다. 그러나 그는 프랑스 편집인으로서는 드물게 1945년 8월 8일에 일어난 사건 직후에 히로시마 원자폭탄 사용에 대한 반대를 주장하는 논설을 실었다. 카뮈는 콩바가 상업적인 신문이 되자 1947년 사임했다.

=== 문학가로서의 경력 ===
전쟁 이후에 카뮈는 프랑신 포르(Francine Faure)와 사이에 낳은 쌍둥이 카트린, 장과 함께 파리에 머문다. 레지스탕스 활동으로 인해 이름난 작가가 된 카뮈는 미국과 라틴 아메리카에 여러 대학에서 강연 활동을 했다. 이후 다시 알제리에 가보기도 하였지만 억압적인 식민통치가 지속되는 것을 보고 실망해 떠난다. 1951년 전체주의적 공산주의를 비판하며 자유지상주의적 사회주의와 아나르코생디칼리슴을 옹호한 수필 《반항하는 인간》을 출판한다. 이 책은 프랑스에 있는 그의 많은 좌익 성향의 지식인 동료들을 화나게 했고 결국 사르트르와의 논쟁을 통하여 그와 사실상 절교하기에 이른다.
철학에 대한 카뮈의 기여 중에서 주목할 만한 것은 그가 《시지프 신화》에서 설명하고 《이방인》과 《패스트》와 같은 많은 작품에서 설명한 아무것도 주어지지 않은 상태, 세계의 의미, 정순함에 대한 우리의 열망의 결과에 따른 부조리에 대한 카뮈의 사상이다. 그의 학문적 동반자 사르트르의 비난에도 불구하고 어떤 이들은 카뮈가 실존주의자들의 캠프로 굴러 떨어졌다고 주장하기도 한다. 그러나 그는 그의 에세이 에니그마와 다른 작품들을 통해 그에 대해 이념적 꼬리표를 붙여 분류하는 것을 거부했다. 그러나 그의 사상 중 많은 중요 부분은 실존주의와 깊은 관계가 있다.
작품으로는 로 사상가로서의 인정을 받았고, 극작가로서는 해방 후 (1944)와 (1945)로 성공을 얻었다. 의 각색이 바로에 의해 상연되고, 그 다음에는 이 나왔는데, 작품 수는 얼마 안되지만 순도(純度)가 높은 고전적 문체의 실존주의 연극으로 호평을 받았다. 그 후에는 자작보다는 각색·번안 등에 힘을 쏟아, 라리베의 , 칼데론의 , 도스토옙스키의 등이 있다.
그는 1957년 노벨 문학상을 수상하였으며 1967년 몬트리올에서 열리는 세계 박람회에서 에드몽 자베스, 장 폴 사르트르, 클로드 레비스트로스와 함께 네 명의 프랑스 작가 중 하나로 선정되는 영예를 안았다.

=== 사회 활동 ===
1950년 카뮈는 인권 운동에 자신의 전력을 다 바쳤다. 1952년 UN이 프랑코 치하에 있는 스페인을 회원국으로 받아들이자 UNESCO의 임원직을 사임했다. 1953년 그는 동베를린에서 노동자들의 파업을 분쇄한 소비에트 연방의 방식을 비난했다. 1956년 그는 폴란드에서 일어난 같은 방식의 파업분쇄와 소비에트 연방이 10월 헝가리 반란을 진압한데 대하여 저항의 소리를 냈다.
카뮈는 그의 평화주의와 세계 어디에서든 일어나고 있는 사형에 대한 저항을 계속하여 주장했다. 사형 반대 운동에 대한 그의 주목할 만한 기여로 사형반대협회의 설립자인 아서 쾨슬러(Arthur Koestler)와 협동하여 쓴 에세이가 있다

=== 알제리 문제 ===
1954년 알제리 독립전쟁이 발발하자 여전히 어머니가 알제리에 살고 있었던 카뮈는 도덕적 딜레마에 빠졌다. 그러나 그는 알제리계 프랑스인(pied-noirs)의 정체성을 택하여 프랑스 정부를 옹호하였다. 그는 북아프리카 식민지의 반란이 이집트주도의 신 아랍 제국주의와 소비에트 연방의 정책인“유럽둘러싸기”, “고립된 미국”, “반 서방주의”의 일부분이라고 주장하였다. 카뮈는 알제리에 더욱 큰 자치권을 인정하거나 연방정부를 구성하면 알제리계 프랑스인과 아랍인들간의 공존이 이루어질 것이라고 믿었으며, 알제리의 완전 독립에는 부정적이었다. 전쟁 기간 동안 그는 양측 모두에게 받아들여지지 않은 정전협정을 위하여 헌신했다. 이러한 활동 뒤에 그는 사형에 직면한 체포된 알제리인들을 구하기 위하여 비밀리에 활동하였다. 그는 1957년 스톡홀름 대학교 학생들을 상대로 강의하며 알제리 문제에 관한 자신의 입장을 옹호하였다. 그리고 그는 아직도 알제리에 살고 있는 자신의 어머니에게 무슨 일이 벌어질지 염려된다고 성명을 발표하였다. 이 성명은 프랑스의 좌익 지성으로부터 더욱 극심한 배척을 야기하였다.

=== 사망 ===

카뮈는 상스(sens)에서의 자동차 사고로 Villeblevin의 작은 마을에 있는 Le Grand Fossard라고 불리는 장소에서 1960년 1월 4일에 사망했다. 그의 코트 주머니에서는 사용되지 않은 파리 행 전철 티켓이 발견되었다. 카뮈가 전철로 여행을 떠나려 했음은 충분히 가능한 이야기이다. 그러나 그는 사고 당일 아침 친구인 미셸 갈리마르가 자동차를 몰고 찾아 오자 전철 대신에 그 차를 탔고 사고를 당했다. 카뮈는 젊은 시절 가장 잘못된 죽음의 방법은 자동차 사고로 죽는 것이라고 말한 적이 있다. 일각에서는 카뮈가 소련 체제와 알제리 독립에 반대한 것으로 인한 의도적 암살 의혹을 제기하기도 한다. 카뮈는 평소 자신이 사랑하여 죽기 직전까지 거주한 프랑스 남부의 시골 마을인 루르마랭(Lourmarin)의 묘지에 매장되었다.
카뮈 사후, 두 개의 작품이 유작으로서 출판되었다. 그 중 첫 번째는 이방인과 흡사한 Meursault이라 불리는 인물의 특징을 그린 행복한 죽음이라 명명된 책이었는데 1970년에 출판되었다. 그러나 두 작품 사이의 관계에는 많은 논쟁이 있다. 두 번째 유작은 미완성의 소설로 카뮈가 죽기 직전까지 집필한 최초의 인간이다. 이 소설은 알제리에서의 어린 시절을 그린 자전적 작품으로 1994년에 출판되었다.

== 카뮈의 문학 및 철학 ==
많은 작가들이 개인의 부조리에 대해 정의하고 해석하여 왔으며, 부조리의 중요성에 관한 그들 나름의 생각에 대하여 글을 써왔다. 장 폴 사르트르는 일반적인 종교들이 우리가 신의 존재에 도달하는 것을 막는 믿음을 가지고 있다는 부조리를 지적하는 키르케고르를 언급하며 부조리를 개인적인 경험의 범주로 인지하였다. 카뮈는 부조리주의의 창시자가 아니며 부조리주의 철학자로 계속 여겨지는 것을 후회했다. 카뮈는 《시지푸스의 신화》를 출판한 이후 점차 부조리주의에서 관심이 멀어졌다. 연구자들은 카뮈의 사상을 다른 철학자들의 사상과 구별하기 위하여 부조리의 패러독스를 말한다.
카뮈의 부조리에 관한 생각은 1937년 발간된 그의 첫 에세이집 《안과 겉》에 나타나 있다. 부조리 테마는 1938년 발간된 그의 두 번째 에세이집 《결혼》에 좀 더 세련되게 나타나 있다. 이러한 에세이들에서 카뮈는 부조리에 관한 철학적인 설명을 하거나 정의를 내리고 있지 않고, 대신에 부조리의 경험을 투사하고 있다. 1942년 카뮈는 인간 존재의 삶에 존재하는 부조리에 관한 이야기인 《이방인》을 출판하였고 이어 동시에 부조리에 관한 문학적 에세이인 《시지프 신화(Le Mythe de Sisyphe)》를 출판하였다. 그는 또 부조리 논리를 추구하는 로마 황제 칼리귤라에 관한 연극을 작성했다. 그러나 이 연극은 1945년까지 상영되지 못했다.
1943년 7월에서 1944년 7월까지 익명의 독일인 친구에게 보낸 4개의 편지에서 카뮈는 부조리에 대한 생각의 변화를 드러낸다. 첫 번째 것은 1943년 the Revue Libre에서, 두 번째 것은 1944년 Cahiers de Libération에서, 세 번째 것은 1945년 Libertés신문에서, 출판되었다. 4개의 모든 편지들은 《독일 친구에게 보내는 편지》라는 이름으로 1945년에 작품집 《레지스탕스, 반역, 그리고 죽음》에 수록되어 출판되었다.

=== 부조리 ===
카뮈는 자신의 문학에서 독자에게 행복과 슬픔, 어둠과 빛, 삶과 죽음과 같은 이원성에 관하여 독자에게 발표하고 있다. 그의 목표는 행복이란 무상한 것으로 인간의 상태는 하나의 필멸적인 것이라는 사실을 분석하는 것이었다. 그는 병적이지 않고 삶과 행복의 위대한 진가를 반영하면서 이 분석을 행하고 있다. 신화(Le Mythe)에서 이 이원성은 페러독스가 된다. 우리는 우리의 삶과 존재가 좀 더 위대해지는 데 가치를 둔다. 그러나 동시에 우리는 언젠가 우리가 죽을 것을, 그리고 극단적으로는 우리의 존재가 무의미해 질 것임을 알고있다. 우리가 이러한 이원성과 함께 사는 한(나는 나의 불행한 시기를 받아들일 수 있다. 왜냐하면 나는 또한 행복한 경험을 할 것이기 때문이다.) 우리는 이러한 페러독스와 무관하게 될 것이다.(나는 나의 삶이 무척 중요하다고 생각하나 동시의 나의 삶은 무가치하다.) 신화에서 카뮈는 우리는 어떻게 부조리를 경험하고 어떻게 부조리와 함께 살아가는지에 관심을 가졌다. 우리의 삶은 여기에 가치를 두는 데 의미를 가져야 한다. 만약 우리가 우리의 삶은 의미가 없고 따라서 무가치하다고 받아들이면, 우리는 죽어야 하는가?
이방인의 주인공 뫼르소는 그의 죄로 사형을 선고받은 죄인이다. 칼리쿨라는 끝내 자신의 부조리 논리가 틀렸다는 것을 인정하고 그가 고의로 야기한 암살에 의해서 죽는다. 그러나 카뮈가 아마 칼리쿨라의 부조리적 이성이 틀렸다고 제안하는 할지라도 이 연극의 반 영웅은 작가가 뫼르소의 마지막 대사를 찬양하는 것과 같이 마지막 말을 할 기회를 한다.
카뮈의 부조리에 대한 이해는 대중의 토론을 고양시켰다; 그의 다양한 제안은 우리를 부조리에 대하여 생각하고 우리 자신이 기여하도록 유혹하였다. 협동, 울력, 일치와 같은 개념은 카뮈에 관한 중요한 열쇠이다.
카뮈는 부조리에 관한 우리의 이해에 의미심장한 기여를 하였고 확실한 대답으로서의 니힐리즘을 거부하였다.

이것은 그리고 인간은 무관심, 객관, 때때로의 모호함, 그리고 자연적 질서에 의한 의미를 가지고 있지 않는, 그러나 예비되고 불안정한 인간의 행동에 의하여 창조된 부조리적 세계의 신하라는 실존주의가 자주 취하는 관점을 따르고 있다.

=== 전체주의에 대한 반대 ===
카뮈는 자신의 삶을 통틀어 독일의 파시즘이나 스탈린주의 같은 전체주의의 다양한 형태에 관하여 수많은 반대성명을 발표하고 반대행동을 실천에 옮기기도 했다. 젊은 시절, 2차 세계대전 중 독일의 치하에 있던 프랑스에서 유명한 레지스탕스 저널 콩바(combat)의 편집장을 하며 프랑스 레지스탕스 활동을 수행하였다. 나치 점령자와 프랑스의 이적자들에게 카뮈는 다음과 같은 글을 썼다.

카뮈의 잘 알려진 사르트르와의 결별은 이러한 전체주의에 대한 반대와 연관되어 있다. 카뮈는 근본주의자의 이름안에 사르트르에 의해 신봉되는 대중정책이 전체주의에 호응하는 것임을 간파했다. 이는 공산주의 경찰국가에 대한 맹공뿐만이 아니라 대중혁명정책에 관한 의문을 드러낸 《반항하는 인간》이라는 그의 작품에서 명확히 드러난다. 카뮈는 소비에트 연방의 가혹한 통치를 비판했으며, 1957년 감정에 사로잡혀 1956년 헝가리 혁명 일주년을 기념하는 연설에서 소련군의 잔인한 진압을 강력히 비판하였다.

== 작품 목록 ==

=== 소설 ===
《행복한 죽음》A Happy Death (La Mort heureuse) (1936–1938, 사후 출간 1971)
《이방인》The Stranger/The Outsider (L'Étranger) (1942)
《페스트》The Plague (La Peste) (1947)
《전락》The Fall (La Chute) (1956)
단편집《적지와 왕국》Exile and the Kingdom (L'exil et le royaume) (collection) (1957)
《최초의 인간》The First Man (Le premier homme) (집필 중 사망하여 미완성 유작이 됨, 1994)

=== 논픽션 ===
기독교적 형이상학과 신플라톤 철학 Christian Metaphysics and Neoplatonism (학위논문) (1935)
《안과 겉》Betwixt and Between/The Wrong Side and the Right Side (L'envers et l'endroit) (모음집, 1937)
《결혼》Nuptials (Noces) (1938)
《시지프 신화》The Myth of Sisyphus (Le Mythe de Sisyphe) (1942)
《반항하는 인간》The Rebel (L'Homme révolté) (1951)
《시사평론1》Actuelles I, Chroniques 1944-1948 (1950)
《시사평론2》Actuelles II, Chroniques 1948-1953 (1953)
《시사평론3》(알제리 연대기) Actuelles III, Chroniques algériennes, 1939-1958 (1958)

=== 희곡 ===
《아스튀리의 반란》Révolte dans les Asturies (1936), 공저
《칼리굴라》Caligula (1938)
《오해》The Misunderstanding (Le Malentendu) (1944)
《계엄령》The State of Siege (L'État de Siège) (1948)
《정의의 사람들》The Just Assassins (Les Justes) (1949)
《정령》 Les Esprits(피에르 드 라리베의 원작을 번안) (1953)
《십자가에의 예배》 La Dévotion de la croix(페드로 칼데론 데라바르카의 원작을 번안) (1953)
《흥미있는 경우》 Un cas intéressant(디노 부챠티의 원작을 번안) (1955)
《한 수녀를 위한 진혼곡》Requiem for a Nun (Requiem pour une nonne, 윌리엄 포크너 원작을 번안) (1956)
《올메도의 기사》 Le Chevalier d'Olmedo(로페 데 베가의 원작을 번안) (1957)
《악령》The Possessed (Les Possédés, 도스토옙스키 원작을 번안) (1959)

=== 수필 ===
《독일 친구에게 보내는 편지》Lettres à un ami allemand (1948), 공저의 부분으로 출간
《여름》L'Été (1954)
《단두대에 대한 성찰》Reflections on the Guillotine (Réflexions sur la guillotine) (Extended essay, 1957)
《태양의 후예》La Postérité du soleil (사진집) (1965)
《스웨덴 연설》Discours de Suède (1958)
《작가수첩1》Notebooks 1935–1942 (1962)
《작가수첩2》Notebooks 1943–1951 (1965)
《작가수첩3》Notebooks 1951–1959 (1989)
《여행일기》Journaux de voyage (1978)
《젊은 시절의 글》Écrits de jeunesse d'Albert Camus(1973)

=== 전집 ===
김화영이 번역하고 책세상에서 출간된 카뮈의 전집

1권 (1931~1939) : 문학청년 시절의 미발표 원고 모음인《젊은 시절의 글》, 투명하고 단순한 문체의 초기 산문《안과 겉》, 작가의 어린 시절의 추억을 담은 소설《행복한 죽음》, 자연과 인간의 합일을 보여주는 아름다운 산문《결혼》, 절대성에 대한 갈망을 비장하게 그린 희곡《칼리굴라》
2권 (1939~1942) : 카뮈가 천착한 첫 번째 주제인 인간과 세계의 ‘부조리’를 담은 소설《이방인》과 철학적 에세이《시지프 신화》그리고 작품 구상을 위한 메모와 철학적·문학적 단상을 기록한 《작가수첩1》
3권 (1944~1947) : 부조리 연극의 대표작《오해》, 나치의 폭력에 대한 저항 의지를 드러낸 네 편의 《독일 친구에게 보내는 편지》, 첫 번째 장편소설《페스트》
4권 (1947~1950) : 희곡《계엄령》, 희곡《정의의 사람들》,《여행일기》,《시사평론1》
5권 (1950~1951) : 《작가수첩2》, 에세이《반항하는 인간》
6권 (1951~1957) : 지중해적 사유를 보여주는 ‘태양’의 에세이《여름》, 카뮈 문학의 원숙기에 쓰인《전락》, 사형 제도에 대한 비판적 사유를 담은《단두대에 대한 성찰》, 카뮈의 유일한 연작 단편집《적지와 왕국》
7권 (1957~1959) : 1959년 12월까지의 기록을 담은《작가수첩 III》,에세이《스웨덴 연설》, 에세이《문학비평》

== 각주 ==

=== 참고 문헌 ===
Amin, Nasser (2021). “The Colonial Politics of the Plague: Reading Camus in 2020” (PDF). 《Journal of Contemporary Development & Management Studies》. 9 Spring 2021: 28–38. 2022년 10월 9일에 원본 문서에서 보존된 문서. 
Aronson, Ronald (2004). 《Camus and Sartre: The Story of a Friendship and the Quarrel that Ended it》. University of Chicago Press. ISBN 978-0-22602-796-8. 
Aronson, Ronald (2017). 〈Albert Camus〉. Edward N. Zalta (편집). 《The Stanford Encyclopedia of Philosophy》. 
Bernstein, Richard (1997년 12월 19일). “BOOKS OF THE TIMES; Camus as a Principled Rebel Among Poseurs”. 《The New York Times》. 2006년 5월 10일에 원본 문서에서 보존된 문서. 
Bloom, Harold (2009). 《Albert Camus》. Infobase Publishing. ISBN 978-1-4381-1515-3. 
Bronner, Stephen Eric (2009). 《Camus: Portrait of a Moralist》. University of Chicago Press. ISBN 978-0-226-07567-9. 
Carroll, David (2007년 5월 4일). 《Albert Camus the Algerian: Colonialism, Terrorism, Justice》 (영어). Columbia University Press. ISBN 978-0-231-51176-6. 
Carroll, Sean B. (2013). 《Brave Genius: A Scientist, a Philosopher, and Their Daring Adventures from the French Resistance to the Nobel Prize》 (영어). New York: Crown. ISBN 978-0-307-95234-9. 
Clarke, Liam (2009). “Football as a metaphor: learning to cope with life, manage emotional illness and maintain health through to recovery”. 《Journal of Psychiatric and Mental Health Nursing》 (Wiley) 16 (5): 488–492. doi:10.1111/j.1365-2850.2009.01403.x. ISSN 1351-0126. PMID 19538606. 
Cohn, Robert Greer (1986). “The True Camus”. 《The French Review》 60 (1): 30–38. JSTOR 393607. 
Curtis, Jerry L. (1972년 8월 1일). “The absurdity of rebellion” (영어). 《Man and World》 5 (3): 335–348. doi:10.1007/bf01248640. ISSN 0025-1534. S2CID 144571561. 
Dunwoodie, Peter (1993). “Albert Camus and the Anarchist Alternative”. 《Australian Journal of French Studies》 (Liverpool University Press) 30 (1): 84–104. doi:10.3828/ajfs.30.1.84. ISSN 0004-9468. 
Foley, John (2008). 《Albert Camus: From the Absurd to Revolt》. McGill-Queen's University Press. ISBN 978-0-7735-3467-4. 
Hayden, Patrick (2016년 2월 9일). 《Camus and the Challenge of Political Thought: Between Despair and Hope》. Springer. doi:10.1057/9781137525833. ISBN 978-1-137-52583-3. 
Hughes, Edward J. (2007년 4월 26일). 《The Cambridge Companion to Camus》. Cambridge University Press. ISBN 978-1-139-82734-8. 
Lattal, Ashley (1995). “Albert Camus”. Users.muohio.edu. 2009년 10월 17일에 확인함. 
Lottman, Herbert (1979). 《Albert Camus: A Biography》. Axis. ISBN 978-1-870845-12-0. 
Marshall, Peter H. (1993). 《Demanding the Impossible: A History of Anarchism》. Fontana. ISBN 978-0-00-686245-1. 
Nicholson, Graeme (1971). “Camus and Heidegger: Anarchists”. 《University of Toronto Quarterly》 41: 14–23. doi:10.3138/utq.41.1.14. S2CID 154840020. 2019년 5월 4일에 원본 문서에서 보존된 문서. 2019년 5월 4일에 확인함. 
Schaffner, Alain (2006). Agnès Spiquel (편집). 《Albert Camus: l'exigence morale : hommage à Jacqueline Lévi-Valensi (L'esprit des lettres)》 (프랑스어). Editions Le Manuscrit. ISBN 978-2-7481-7101-3. 
Sharpe, Matthew (2015년 9월 3일). 《Camus, Philosophe: To Return to our Beginnings》. Brill. ISBN 978-90-04-30234-1. 
Sherman, David (2009년 1월 30일). 《Camus》. John Wiley & Sons. ISBN 978-1-4443-0328-5. 
Simpson, David (2019). 〈Albert Camus (1913–1960)〉. 《The Internet Encyclopedia of Philosophy》. ISSN 2161-0002. 
Todd, Olivier (2000). 《Albert Camus: A Life》. Carroll & Graf. ISBN 978-0-7867-0739-3. 
Willsher, Kim (2011년 8월 7일). “Albert Camus might have been killed by the KGB for criticising the Soviet Union, claims newspaper”. 《The Guardian》. 
Zaretsky, Robert (2018). “'No Longer the Person I Was': The Dazzling Correspondence of Albert Camus and Maria Casarès”. 《Los Angeles Review of Books》. 
Zaretsky, Robert (2013년 11월 7일). 《Life Worth Living》. Harvard University Press. ISBN 978-0-674-72837-0. 

== 외부 링크 ==

Fonds Albert Camus - Cité du livre d'Aix en Provence 보관됨 2017-04-23 - 웨이백 머신
Société des Études Camusiennes
The Albert Camus Society
알베르 카뮈 - 브리태니커 백과사전 (다음백과 미러)
〈알베르 카뮈〉. 《두산세계대백과사전》. (주)두산. 
“알베르 카뮈”. 《네이버캐스트》. 
(영어) 알베르 카뮈의 작품 - 오픈 라이브러리

---

# 실존주의

실존주의(實存主義, 프랑스어: Existentialisme)는 개인의 자유, 책임, 주관성을 중요하게 여기는 철학적, 문학적 흐름이다. 실존주의에 따르면 인간 개인은 단순히 생각하는 주체가 아니라(not merely the thinking subject), 행동하고, 느끼며, 살아가는 주체자(master)이다. 19세기 중엽 덴마크의 키르케고르와 프로이센의 니체에 의하여 주장된 이 사상은 후에는 야스퍼스, 마르셀 등으로 대표되는 유신론적 실존주의와 사르트르, 메를로퐁티, 보부아르 등의 무신론적 실존주의의 두 가지 형태로 나타나게 되었다.
‘실존’이란 말은 이들의 사고양태(思考樣態)나 표현에 따라서 여러 가지로 표현되고 있으나, 공통된 사상은 인간에 있어서 ‘실존은 본질에 선행(先行)한다’는 것, 다시 말해서 인간은 주체성으로부터 출발되지 않으면 안 된다는 것이다. 그와 같은 실존은 ‘인간’이라고 하는 개념으로 정의되기 이전에 이미 존재하고 있다는 것이다. 이러한 실존주의는 허무주의가 ‘자아’를 강조한 나머지 세계를 부정하기에 이르는데 반하여, 같은 ‘자아’의 실존을 강조하면서 동시에 어떤 형태로든지 ‘자아’와 세계를 연결지으려고 노력한다. 즉, ‘내가 있다’고 하는 전제로부터 출발하여 그 ‘나’를 세계와 연결지음으로써 그 전제를 확인하려고 하는 것이다. 따라서 데카르트가 말한 ‘나는 생각한다. 고로 존재한다’라고 하는 논리가 역전되고, 어떻게 하면 ‘내가 존재’한다고 하는 사실을 먼저 파악할 수 있는가가 추구된다. 실존주의 철학은 바르트, 브루너, 불트만, 그리고 틸리히와 같은 많은 신학자들에게도 큰 영향을 주었다.

== 배경 ==
실존주의의 원류는 근대 시민사회가 모순을 드러내기 시작하는 19세기 중엽 이후의 대중 사회적 상황 속에서 고독한 예외자로서의 입장을 관철한 두 거성, 덴마크의 키르케고르와 독일의 니체의 사상에서 찾을 수 있다. 지성과 신앙의 차이에 괴로워하는 근대 지식인의 고뇌를 그린 러시아의 도스토옙스키의 작품 속에서도 주체성의 회복에 의해 절망을 극복하려고 하는 실존적인 사상을 발견할 수 있다. 또한 20세기 초엽에는 러시아의 셰스토프나 에스파냐의 우나무노 등 철학자나 오스트리아의 유태인 작가 카프카(1883-1924) 등이 일상적인 삶의 저변에 숨겨져 있는 음울한 허무의 심연을 응시하면서 본래적 자기의 주체성을 확보하려고 하는 사상을 전개시켰다.
실존철학을 하나의 독자적인 '철학'으로서 등장시킨 것은 제1차 대전의 패전국 독일에서의 심각한 사회적 위기감의 체험이었다. 이러한 체험의 철학적 반성의 결정이라고 할 수 있는 야스퍼스의 ⟪세계관의 심리학⟫(1919)이나 하이데거의 ⟪존재와 시간⟫은 실존철학의 탄생을 알리는 기념비적인 저작이 되었다. 패전국 독일과 마찬가지의 사회적 불안이 세계 각국을 엄습하고 사람들이 심각한 인간소외감의 포로가 됨에 따라, 인간의 주체성 회복을 주제로 하는 실존철학은 프랑스, 이탈리아를 비롯하여 세계 각국에 파급되기에 이르렀다. 사르트르는 현상학과 하이데거 등의 영향을 받아 1930년대 인간 주체성을 강조하는 새로운 철학을 주창하고 실존주의라 명명한 최초의 인물이다. 실존철학을 탄생시키는 요인이 된 1차 대전 후의 인간 소외적인 사회 상황은 제2차 대전의 전후에는 더욱 심각해져서 세계의 사람들을 불안과 절망 속으로 끌어들였다. 전쟁이 일으킨 잔혹한 살육, 비참하고 황폐한 생활. 인류 절멸 병기의 출현, 내일이 없는 인생에 대한 공포, 대중사회적 상황 밑에서의 생활 전면에 걸친 획일화·수평화(水平化) 등이 일상생활을 덮은 보편적인 사실이 되자, 실존주의는 널리 세인의 주목을 끄는 사조가 되고 드디어 대중의 기분을 사로잡는 유행 사상으로서 무드화하는 경향이 생겼다.

== 내용 ==
실존(existence)은 원래 이념적인 본질(Essence)과 대비하여 상용되는 철학용어로서 '밖에' '서 있는(Sistere)' 현실적인 존재를 의미한다. '실존'은 첫째로 이념적 본질 밖에 빠져나와 있는 현실적 존재를 의미한다. 현실적 존재에도 여러가지가 있으나 "지금, 여기에, 이렇게 있다"는 것이 결정적인 중요성을 갖는 현실 존재는 다른 것에 의해 대체될 수 없는 독자적인 '지금, 여기'를 사는, 이 현실의 '자기 자신'이라고 한다. '실존'은 둘째로 인간으로서의 진실한 존재방식을 현실의 생존방식을 통해 실현해 가는 자각적 존재(自覺的存在)로서의 자기 자신을 의미하기도 한다. 무자각적 존재는 모두 이미 지정되어 있는 본질에 따라서 그 현실의 존재방식이 결정되는 것에 반하여, 자각적 존재인 인간은 '실존이 본질에 선행'하므로 현재의, 이 현실의, 자기의 생존 방식에 의해서 인간 독자의 본질 ―― 그 인간을 그 인간답게 하는 개성 ―― 이 시시각각으로 새겨져 가는 것이다. 따라서 그 실존이 그 본질을 결정하고, 실존하는 것을 그 본질로 하는 자각적 자기가 진실한 '실존'이라는 이름에 맞는 것이다.
이와 같이 실존에 의해 그 본질을 결정해 가는 존재는 자유로운 존재이므로 실존의 본질은 자유라고 할 수 있다. 그러나 여기서의 자유는 선택하는 것도 가능한 선택 이전의 '관념적' 가능성으로서의 자유가 아니라, 일정한 선택의 필연성을 스스로 인수하는 '실존적' 자유이다. 그것은 현실의 자기가 무력하며 더럽혀져 있다는 것을 직시하고, 이러한 기존(旣存)의 일상적 자기를 넘어서서 '밖에 서 있는다'고 하는 무한의 자기초극(自己超克)과 자기초월이라는 과제를 적극적으로 인수함으로써 진실한 본래적인 자기 자신이 되려고 결단하는 것이다. 따라서 실존주의는 기성관념이 나타내는 형식적 보편성을 돌파하고 유한한 단독적 자기의 입장으로 되돌아와 거기서부터 재출발함으로써, 현존하는 자기의 유한성 밖으로 빠져나가는 탈자적(脫自的)인 자기초월의 결단이 인간 본래의 존재방식이며, 이러한 결단을 바탕으로 비로소 구체적인 진리도 결정된다고 주장한다.
무한한 자기초극의 노력으로써 진실한 자기를 실현하려 하고, 이러한 자기의 결단으로 선택하는 것이 근원적 진리라고 하는 실존철학의 주장은 추상적 관념이나 객관적 제도나 대중문화의 노예가 되어 개성과 주체성을 상실해 가고 있는 인간들에게 강력한 경종의 역할을 하고 있다. 실존철학은 모든 도그마의 절대화 경향에 반항하고 인간실존의 진실을 우선시킴으로써 현대 휴머니즘 철학으로서의 진가를 발휘한다. 특정한 주의, 주장이나 중우적(衆愚的)인 당파성에 의존해서 안이한 수면을 즐기려 하는 자에 대해 자유로운 선택의 필요성과 책임감을 각성시키는 부단한 문제 제기자로서 실존주의는 커다란 의의를 갖고 있다.
그러나 기존의 일상성에 대한 비판만으로는 문제 해결이 불가능하며, 선택의 자유와 책임의 강조만으로는 행동의 구체적인 내용이나 방향의 명확화는 불가능하다. 여기에서 상식이나 과학과의 적극적인 결합이 요구된다. 이러한 객관적 요구에 등을 돌리고 실존의 주관적·내면적인 입장에서 절대화시켜 실존의 '교설체계(敎說體系)'를 쌓아 올리고 그 안에 묻혀 있으려 할 때, 실존철학은 본래의 체계외적(體系外的)인 실존성을 상실하고 스스로 극복하려고 했던 낡은 추상적 관념론의 입장으로 역전하는 위험성을 초래하게 된다. 여기에 실존철학의 커다란 한계가 있다. 실존 철학의 탄생을 일찍이 간파하고 크게 평가했던 철학사가 하이네만(1889- 1970)이 '실존'은 사상의 방향을 설정해 주는 규제 원리일 수는 있어도 사상의 내용체계를 만들어 가는 구성 원리는 아니라고 한 것도 이 때문이다.

== 인물 및 작품 ==

=== 주요 인물 ===
장 폴 사르트르
알베르 카뮈
프리드리히 니체
시몬 드 보부아르
앙드레 말로
모리스 메를로퐁티
카를 야스퍼스
쇠렌 키르케고르
표도르 도스토옙스키
카를 융
가브리엘 마르셀
프란츠 카프카
마르틴 하이데거

=== 주요 작품 ===
구토 (사르트르)
인간이 사물의 본질에 직면했을 때의 불안과 실존의식을 묘사했다. 사르트르 사상의 출발점이다.
존재와 무 (사르트르)
벽 (사르트르)
자아와 타인과의 관계 속에서 자아를 어떻게 유지해나가야 하는지를 다루는 소설이다.
이방인 (카뮈)
부조리한 상황 속에서 허무한 본질을 버리고 자기 자신(실존)의 상태로 남아 새로운 본질을 설립해 실존주의를 나타낸 소설이다. 카뮈는 세상이 비합리적이라고 생각해 소설과 세계를 연결했다.
페스트 (카뮈)
변신 (카프카)
현대인의 부조리한 자의식을 그린 소설이다.

=== 주요 인용문 ===

== 나라별 실존주의 ==

=== 대한민국 ===
대한민국은 한국전쟁을 겪은 후 실존주의의 영향을 받았다. 《현대문학》, 《자유문학》, 《문학예술》, 《사상계》등 당시의 문예지는 실존주의를 많이 다루었다. 그 결과 소설의 형식과 내용이 많이 변화하였다. 전통적인 서사구조가 파괴되고, 한계상황과 인간심리에 대한 묘사가 치밀해졌다. 사회 부조리에 대한 인식은 이후 참여문학으로 이어졌다.

작가
장용학
이범선
손창섭
오상원
작품
장용학의 '요한 시집'
이범선의 '오발탄'
오상원의 '유예'

== 같이 보기 ==
현상학
인본주의

== 각주 ==

== 참고 자료 ==

---

# 김치

김치는 한국의 전통 발효식품이다. 소금에 절인 배추나, 무 등을 고춧가루, 파, 마늘 등의 양념에 버무린 뒤 발효시켜 만든다. 한국의 국민 음식 가운데 하나로 여겨진다. 한국식 식사에서 빠지지 않는 부식이며, 지방에 따라 재료와 조리 방법가에 따라 많은 종류가 있다. 다양한 한국 요리에 식재료로 사용되기도 한다. 김치는 올림픽, 아시안 게임, FIFA 월드컵 공식 지정 식품이기도 하다.
겨울내 먹기 위하여 김치를 한꺼번에 많이 담그는 것은 김장이라 하며, 그렇게 담근 김장 김치는 겨울에 얼지 않고 더운 여름에는 시원하게 유지하기 위해 옹기라 불리는 큰 토기 발효 용기에 땅속에 보관했다. 또한 야외에 장독대라고 불리는 용기에 보관된다. 현대에는 가정용 김치냉장고가 더 많이 사용된다.

== 이름 ==
"김치"의 첫 어형은 16세기 서적에서 발견된다. 1518년 간행된 《벽온방》과 1527년 간행된 《훈몽자회》에 "딤ᄎᆡ"가, 1587년 간행된 《소학언해》에 "팀ᄎᆡ"가 한국에서 만들어진 한자어 "沈菜(현대 한국어 발음: 침채)"의 한글 표기 형태로 등장하며, 이것이 이후 "짐ᄎᆡ", "짐츼" 형태를 거쳐 "김치"가 되었으리라 추측된다. 17~18세기에 "딤ᄎᆞ"의 "ㄷ"이 구개음화되어 "짐ᄎᆡ"가 되었으며, 둘째 음절의 모음 "ㆎ"는 비어두음절의 "ㆍ"가 "ㅡ"로 바뀐 16세기부터 "ㅢ"로 발음되었다. 19세기에 나타나서 현대어로 이어지는 "김치"는 "짐ᄎᆡ"의 첫음절 "ㅈ"이 역구개음화에 의해 "ㄱ"으로 바뀐 다음, 둘째 음절 모음은 자음 뒤에서 "ㅣ"로 바뀐 형태이다
그보다 앞서 1241년 간행된 이규보의 《동국이상국집》에는 김치가 "漬(지)"로 기록되어 있으며, 15세기 어형은 "디히"인 것으로 보인다. 1481년 간행된 《두시언해》 초간본에 "겨ᅀᆞᆳ디히(겨울김치)", 1517년 간행된 《번역박통사》에 "쟝앳디히(장아찌)"가 등장한다. 현대어 "짠지", "오이지" 등에 나오는 "지"는 이 "디히"의 후대형이다.

== 역사 ==

=== 삼국 시대 ===
《삼국사기》에 따르면, 삼국 시대에도 채소 발효식품을 즐겨 먹었다고 한다. 신라에서는 불교가 도입되서 채식이 유행하고, 발효 채소도 즐겨먹었던 것으로 보인다.

=== 고려 시대 ===
1241년 간행된 이규보의 《동국이상국집》에는 《가포육영》이라는 시에 무로 담근 김치가 "漬()"로 기록되어 있다.

1478년 간행된 《동문선》에 수록된 이달충이 지은 《산촌잡영》이라는 시에는 여뀌에 마름을 섞어 소금절이(鹽漬)했다는 기록이 나온다.

유교가 도입되고 복고주의가 유행한 고려 말기에는 중국에서도 6세기 이후에는 거의 사용하지 않는 "菹(저)"라는 이름이 쓰였다.

=== 조선 시대 ===
1670년 간행된 《음식디미방》에는 동아를 절여서 담그는 소금절이 김치나 산갓을 소금 없이 작은 단지에 넣고 따뜻한 물을 붓고 뜨거운 구들에 놓아 숙성시키는 김치가 기록되어 있다. 17세기 말 문헌인 《요록》에도 무, 배추, 동아, 고사리, 청태콩 등의 김치와 무를 소금물에 담근 동치미 등 11종의 김치가 기록되어 있다.
신대륙 작물인 고추가 전래되기 전의 김치는 천초(초피), 산초, 호초에 담그거나 고추가 아닌 다른 향신료와 섞어 만든 김치만 기록되어 있다.
1766년 《증보산림경제》에는 맨드라미로 김치에 붉은 물을 들였다는 기록이 나오며, 고추나 고춧가루를 사용한 김치도 다수 등장한다. 잎줄기가 달린 무에 청각채, 호박, 가지 등의 채소와 고추, 천초, 겨자 등의 향신료를 섞고 마늘즙을 듬뿍 넣어서 오늘날의 총각김치와 비슷한 김치를 담그는 방식이 "침나복함저법"으로, 오이의 3면에 칼자리를 넣고 속에 고춧가루, 마늘을 넣어서 삭혀 오늘날의 오이소박이김치와 비슷한 김치를 담그는 방식이 "황과담저법"으로 소개되어 있으며, 그밖에도 동치미, 배추김치, 동가김치, 전복김치, 굴김치 등이 소개된다.
19세기 초 간행된 《임원경제지》에서 서유구는 고추를 김치에 많이 쓰면 무가 더욱 오랫동안 저장된다고 기술하였다. 같은 책에서 소금에 절인 잎줄기가 달린 무에 오이, 배추 등 다른 채소, 청각채 등 해초, 고추, 생강, 천초, 마늘 겨자 등 향신료, 조기, 젓갈, 전복, 소라, 낙지 등 해산물, 산미완화제가 되는 전복껍질 등을 함께 버무려 젖산 발효시킨 섞박지가 "해저방(醢菹方)"이라는 이름으로 소개된다.

=== 근·현대 ===
과거에는 무가 배추에 앞서는 김치 재료였으나, 속이 꽉 찬 결구배추가 육종되고 널리 보급된 20세기부터 배추김치가 무김치를 압도하게 되었다.
1988년 서울 올림픽 이후 김치가 세계에 널리 알려졌으며, 2001년 7월 5일에는 국제 식품 규격(Codex)에 김치가 등록되었다. 2008년 유산균을 보존한 김치가 국제우주정거장에서 먹을 수 있는 우주 식품으로 인증받았다.

== 종류 ==

=== 주재료 ===

가지김치: 가지로 담근 김치이다. 9월쯤에 물 적은 가지로 담가 땅에 묻었다가 겨울에 꺼내 먹는 김치는 동가김치라 부른다.
겨자김치: 겨자소스로 버무린 김치이다.
감김치: 감으로 담근 김치이다. 소금물에 담가서 떫은맛을 없앤 감도 "감김치"라 부르며, 감으로 담근 깍두기는 감깍두기라 부른다.
감태지: 감태로 담근 김치이다.
갓김치: 갓의 잎과 줄기로 담근 김치이다. 주로 전라남도 지방에서 즐겨 먹는 김치이며, 여수의 돌산 갓김치가 유명하다.
고구마줄기김치: 껍질을 벗긴 고구마 줄기를 소금에 살짝 절이고 고춧가루, 마늘, 젓갈, 파 등으로 버무려 만든다. 발효시키지 않고 바로 먹기도 한다.
고들빼기김치: 고들빼기로 담근 김치이다.
고수김치: 고수로 담근 김치이다. 고수와 무, 배추를 갖은양념과 고명을 하여 젓국에 담가 만든다.
당근김치: 당근으로 담근 김치이다. 고려인의 마르코프차도 김치의 하나이다.
더덕김치: 더덕으로 담근 김치이다. 통 더덕에 칼집을 넣고 그 안에 소를 넣어 담근 김치는 더덕소박이로도 불린다.
덤불김치: 무의 잎과 줄기, 또는 배추의 지스러기로 담근 김치이다.
돌나물김치: 돌나물로 담근 김치이다.
동아김치: 동아로 담근 김치이다.
두릅김치: 두릅나무의 순을 데쳐서 담근 김치이다.
무김치: 무로 담근 김치이다. 동치미, 깍두기, 열무김치, 짠지, 총각김치 등이 있다.
무순김치: 무순으로만 담근 김치이다.
미나리김치: 봄철 미나리를 풋마늘 등 양념과 함께 익혀 여름에 먹는 김치
미역귀김치: 미역귀로 담근 김치이다.
박김치: 덜 여문 박을 납작납작하게 잘게 썰어 담근 김치이다.
배추김치: 배추로 담근 김치이다. 보쌈김치, 얼갈이김치, 포기김치 등이 있다.
부들김치: 부들의 어린싹으로 담근 김치이다.
부추김치: 부추의 잎을 끓는 물에 살짝 데쳐서 숨을 죽이거나 소금에 절였다가 담근 김치이다.
섞박지: 여러 가지 재료를 썰어 한데 섞어서 젓국으로 버무려 담는 김치이다.
애호박김치: 호박으로 담근 김치이다. 애호박과 호박순을 썰고 갖은 고명을 하여 담근다.
양배추김치: 양배추로 담근 김치이다.
양파소박이: 양파에 양념 소를 채우고 익힌 김치이다.
연근김치: 연근으로 담근 김치이다. 살짝 데쳐 얇게 썬 연근에 미나리, 홍고추, 풋고추, 배, 밤, 대추, 고춧가루, 찹쌀풀, 감초물 등을 넣고 버무른 다음 실온에 3일 정도 익힌다.
오이김치: 오이로 담근 김치이다. 오이의 허리를 서너 갈래로 갈라 속에 파, 마늘, 생강, 고춧가루를 섞은 소를 넣어 담근 것은 오이소박이김치라 부르며, 오이를 알맞게 썰어서 소를 넣지 않고 담근 것은 짜개김치라 부른다.
우거지김치: 배추 따위의 우거지로 담근 김치이다.
중갈이김치: 중갈이 배추나 무로 담근 김치이다.
파김치: 파로 담근 김치. 쪽파로 담그는 김치이다. 쪽파를 10센티미터 정도로 자른 뒤에 고춧가루와 젓갈 등으로 버무리는 간단하면서도 파의 풍미를 즐길 수 있는 김치이다.
한련김치: 한련 잎으로 담근 김치이다.
햇김치: 봄에 새로 난 배추나 무 따위로 담근 김치이다.
호박김치: 황해도 향토음식으로 호박과 열무를 주재료로 담근 김치이다.
홀아비김치: 무나 배추 한 가지로만 담근 김치이다.

=== 양념·부재료 ===

게국지: 게장을 잘게 빻아 배추나 무와 버무려 숙성한 김치로, 향이 강해 끓여 먹는다.
겨자김치: 겨자로 버무려서 담근 김치이다.
고추김치: 풋고추를 넣고 담근 김치이다.
굴김치: 생굴을 넣어 담근 김치이다.
배추김치: 배추에 빨간 양념을 넣고 그안에 소를 넣어 만든 양념 김치이다.
백김치: 고춧가루를 쓰지 않거나 적게 써서 허옇게 담근 김치이다.
생치김치: 꿩고기를 잘게 찢어 넣어 만든 동치미이다.
소김치: 젓국을 넣지 아니하고 소금으로만 담근 김치이다.
어육김치: 생선 대가리 따위와 쇠고기를 함께 달인 국물을 부어 담근 김치이다.
장김치: 무, 배추, 오이 따위를 잘게 썰어서 간장에 절이고 미나리, 갓, 청각, 파, 마늘, 고추, 생강 따위의 온갖 고명을 더한 뒤에, 간장과 꿀을 탄 국물로 담근 김치이다.
젓국지: 젓국을 냉수에 타서 국물을 부어 담근 김치이다. 주로 조기젓국을 쓴다.
초김치: 초를 쳐서 담근 풋김치나 얼갈이김치이다.

=== 모양 ===

깍두기: 무를 작고 네모나게 썰어서 소금에 절인 후 고춧가루 따위의 양념과 함께 버무려 만든 김치이다.
꺼먹지: 김장하고 남은 무청을 소금에 절여 6개월 이상 숙성한 김치.
물김치: 국물의 양이 많고 국물 맛이 좋게 담근 김치이다. 나박김치, 동치미, 둥둥이김치 등이 있다.
보쌈김치: 무나 배추를 일정한 크기로 썰어서 갖은양념을 한 것을 넓은 배춧잎으로 싸서 담근 김치이다.
비늘김치: 김치의 하나이다. 통무를 돌려 가며 비늘 모양으로 저며 그 틈에 소를 넣어 통배추와 함께 담근다.
쪽김치: 조각조각 썰어서 담근 김치이다.
채김치: 배추, 무, 갓 따위를 채 쳐서 담그는 김치이다.

=== 기타 ===

겉절이: 배추, 상추, 무 따위를 절여서 곧바로 무쳐 먹는 반찬이다.
늦김치: 봄철까지 먹을 수 있도록 젓갈을 넣지 아니하고 담근 김치이다.
독김치: 독에 담근 김치이다.
묵은지: 오랫동안 숙성되어 푹 익은 김장 김치이다.(신 김치)
봄김치: 봄배추 따위로 담근 김치이다.
생김치: 아직 익지 아니한 김치이다.
지레김치: 김장 전에 조금 담그는 김치이다.
풋김치: 봄가을에 새로 나온 열무나 어린 배추로 담근 김치이다.
푸새김치: 절이지도 아니하고 담가서 바로 먹는 김치이다.

== 지역별 김치 ==
전라도: 갓김치, 고들빼기김치, 동치미, 나주동치미, 깻잎김치, 무말랭이김치, 깍두기, 오이소박이, 무김치
경상도: 콩잎김치, 부추김치, 들깻잎김치, 우엉김치, 석박지, 깍두기, 겉절이, 오이김치, 동치미
제주도: 동지김치, 톳김치, 귤물김치, 갓물김치, 꽃대김치.고추김치.
충청도: 굴 석박지, 총각김치, 무짠지, 시금치김치, 게국지, 젓국지
강원도: 서거리 김치, 갓김치, 창란젓 깍두기, 더덕 김치, 가지 김치, 장김치(간장김치), 해물김치,보쌈김치
서울·경기도: 보쌈김치, 배추김치, 장김치, 나박김치, 열무김치, 오이김치, 감동젓김치, 석박지, 깍두기,파김치
평안도: 백김치 , 오이소박이 , 동치미 등
황해도: 갓김치, 고수김치, 동치미, 호박김치

== 김치 요리 ==

굴김치밥: 배추김치를 볶다가 쌀을 넣어 지은 밥에 굴을 올려 뜸을 들인 후 양념장과 먹는 북한요리.
김치국: 김치를 넣어 끓인 국이다.
김치김밥: 김치를 넣어 만 김밥이다.
김치떡: 메밀반죽에 굴과 김치를 소로 넣어 찐 떡이다.
김치라면: 김치맛이 나는 라면이다.
김치만두: 김치 소를 넣어 싼 만두이다.
김치말이: 김치국에 만 음식이다. 김치에 만 국수는 김치말이국수라 부른다.
김치밥: 김치를 잘게 썰어 쌀 밑에 두고 지은 밥이다. 양념한 생굴을 섞어 가며 먹는다.
김치버거: 김치를 넣은 햄버거이다.
김치보쌈: 묵은김치를 삭혀서 돼지고기 수육이랑 같이 싸서 먹는 보쌈이다.
김치볶음: 김치를 볶은 음식이다.
김치볶음밥: 쌀밥에 김치, 야채 따위를 잘게 썰어 넣고 기름에 볶아 만든 볶음밥이다.
김치부침개: 김치를 썰어 넣고 부친 부침개이다. "김치전"으로도 부른다.
김치수제비: 김치를 넣어 끓인 수제비이다.
김치전골: 묵은김치(묵은지)와 돼지고기를 넣고 끓인 전골
김치제육볶음: 김치와 돼지고기를 넣고 볶은 요리
김치죽: 배추 통김치를 물에 담가 우렸다가 잘게 썰어 넣고 쑨 죽이다.
김치찌개: 김치를 넣고 끓인 찌개이다.
김치찜은 김치를 매콤한 고춧가루에 버무린 후 쪄서 만든 음식이다. 묵은지로 만든 것은 "묵은지찜"으로 부른다.
김치칼국수: 김치와 같이 끓이는 칼국수이다.
김치피자탕수육: 김치와 피자치즈를 올린 탕수육이다.
꿩김치: 꿩을 삶은 물과 동치미 국물을 똑같이 타고 삶은 꿩고기를 넣은 음식이다.
닭김치: 닭의 내장을 빼고 그 안에 다진 쇠고기와 채로 썬 버섯을 두부와 함께 양념하여 넣고 삶은 다음에, 건져서 닭고기를 뜯어내고 속에 든 것을 헤뜨려, 햇김칫국을 섞은 닭 국물에 넣어 간을 맞추고 얼음을 띄워서 만든 음식이다. 삼복더위에 먹는다.
두부김치: 김치를 고기와 갖은 양념을 넣고 볶은 뒤에 데운 두부를 곁들여 내는 음식이다.
메밀전병: 메밀가루를 둥글넓적하게 부친 다음 김치 소를 넣어 말아 내는 음식이다.
무김치나물: 무김치를 물에 우려 짠맛을 대강 빼고, 나물처럼 잘게 썰어서 볶거나, 갖은양념을 하여 무친 반찬이다.
통김치쌈: 통김치 잎으로 싸 먹는 쌈이다.
호박지찌개: 호박김치에 된장을 더해 끓인 찌개.

== 영양 ==

김치는 다양한 채소로 만들어지며 식이 섬유가 많이 함유되어 있으나 열량은 낮은 편이다. 김치에 사용되는 채소는 비타민 A, 티아민(B1), 리보플라핀(B2), 칼슘, 철에도 기여한다.

== 교역 ==
광주·전라남도 김치사업단 통계에 의하면, 2004년 대한민국의 김치 수출 대상국 중 금액면에서 상위 3 국가는 일본, 미국, 중화인민공화국이다. 하지만 2004년 당시 일본이 거의 전부를 차지했으며, 2위 수출 대상국인 미국조차도 일본 수출량의 2%에 미치지 못했다.
김치 수입은 2003년 이후 급증하였다. 동일한 통계에 따르면, 대한민국의 김치 수입량은 2002년의 1,051톤, 5억 원가량의 수준에서, 2004년의 경우는 73,000톤, 300억 원 정도로 급증하였다. 하지만 2004년 수출된 김치의 경우 34,000톤에 1,000억 원 정도인 반면, 수입 김치의 경우는 73,000톤, 300억 원 정도로, 양으로만 보면 수입량이 수출량의 두 배 가량이다. 비싼 김치를 수출하고 싼 김치를 수입하는 현상이 두드러졌다.

== 국제적 이미지 ==
1960년대 초까지 한국 밖에서 "냄새 나는, 곤란한 음식"으로 여겨졌으며, 한국인들은 김치를 늘 먹으면서도 외국인들에게 김치를 권하지 못했다. 1960년대까지 대외적으로 "냄새가 끔찍하지만 안 먹을 수 없다."였던 김치의 이미지는 1970년대에 "냄새가 끔찍하지만 맛있다."로, 1980년대에 "맛있는 데다가 건강에 좋고 환경에도 도움이 된다."로 바뀌어 갔다. 2000년대에는 한국에 방문한 외국인들에게 김치를 먹이는 것이 일종의 관례행사처럼 인식되었지만, 2020년대부터는 이러한 경향이 줄어들었다.

== 비슷한 음식 ==
김치와 비슷한 채소 절임으로 독일의 자우어크라우트, 남아시아의 아차르 등이 있다. 중국의 둥차이, 쏸차이, 자차이, 파오차이나 일본의 쓰케모노, 동남아시아의 아차르, 서양의 오이 피클 등은 발효가 일어나지 않는다는 점에서 김치보다 장아찌와 유사하다.

== 갤러리 ==

== 같이 보기 ==

국립중앙도서관 코리안메모리 김치컬렉션
김장
김치냉장고
대한민국김치협회
뮤지엄김치간
세계김치연구소
세계김치협회
한국김치협회

== 각주 ==

---

# 존재론

존재론(存在論)은 존재자(주관을 가진 존재)의 분류와 실재의 기초 구조를 다루는 (이론) 철학의 한 분과이다. 존재론의 대상 영역은 "보편 형이상학"으로 불리는 전통적인 이름과 상당 부분 일치한다. 존재론은 존재학(存在學)이라고도 불리며, 자연이나 정신 등의 특수한 존재자가 아닌 모든 존재자가 존재자인 한 공통으로 지니는 것, 존재자가 존재자로서 지니는 근본적인 규정을 고찰하는, 형이상학의 한 부분이다. 근세 초기에 생긴 용어이지만 그 내용은 고대부터 있었다. 아리스토텔레스의 제1철학(형이상학)은 존재학(存在學)이며, 중세의 스콜라 철학은 이를 계승하고 있다.
근세에 들어와 볼프는 존재론을 형이상학의 한 부분이라 하여 특수존재를 논하는 여러 부문의 총론으로 하였다. 칸트는 존재론(형이상학)을 독단론이라 하여 부정했다. 그러나 칸트 이후 새로이 부활하였으며, 특히 헤겔의 존재론이 주목된다. 현대에 와서는 하르트만, 하이데거, 들뢰즈가 특수한 존재론을 주장하고 있다.

== 참고 문헌 ==

---

# 우주

우주(宇宙, 영어: Universe)는 행성들, 별들, 은하들 및 기타 모든 형태의 물질과 에너지를 포함하여 모든 공간과 시간 및 그 내용물이다. 대폭발(빅뱅) 이론은 우주의 발달에 대한 지배적인 우주론적 기술이다. 이 이론에 따르면, 공간과 시간은 137.87 ± 0.20억년 전에 함께 생겨났고, 또한 우주는 대폭발(빅뱅) 이후 계속 팽창해 왔다. 전체 우주의 공간적 크기는 알 수 없지만, 관측 가능한 우주의 크기를 측정하는 것은 가능하며, 그것은 오늘날에는 직경이 대략 1조 광년이다.
우주의 초기 우주론적 모형들은 중 일부는 고대 그리스인과 인도 철학자들에 의해 개발되었으며 또한 지구를 중심에 두는 지구중심적이었다. 수세기들에 걸쳐, 보다 정확한 천문 관측들은 니콜라우스 코페르니쿠스가 태양이 태양계의 중심에 있는 태양 중심적 모형을 개발하도록 이끌었다. 만유인력의 법칙을 개발하면서, 아이작 뉴턴은 코페르니쿠스의 연구뿐만 아니라 요하네스 케플러의 행성의 운동 법칙과 티코 브라헤의 관측들을 기반으로 했다.
추가적인 관측적 개선들로 인해 태양은 우리은하에 있는 수천억 개의 별들 중 하나이며, 그것은 관측가능한 우주에서 수천억 개의 은하들 중 하나라는 사실이 밝혀졌다. 은하의 많은 별들은 행성들을 가지고 있다. 또한, 현재 관측된 바로는 관측 가능한 우주의 대부분의 별들은 쌍성을 이루고 있으며, 이런 점에서 태양은 특별한 존재이다. 가장 큰 규모에서는, 은하들은 균일하게 분포되어 있으며 또한 모든 방향으로도 같으며, 이는 우주가 가장자리도 중심도 없다는 것을 의미한다. 더 작은 규모에서는, 은하단들과 공간에 거대한 필라멘트와 거시공동을 형성하는 초은하단들으로 분포되어, 한 거대한 거품 같은 구조를 형성한다. 20세기 초의 발견들은 우주에 한 시작이 있었고 그 이후로 우주가 증가하는 속도로 공간이 팽창해 왔음을 시사했다.
대폭발 이론(빅뱅 이론)에 따르면, 처음에 존재하는 에너지와 물질은 우주가 팽창함에 따라 밀도가 낮아졌다. 약 10-32초에 급팽창 시대라고 불리는 초기 가속 팽창, 그리고 알려진 네 가지 기본 힘의 분리 이후, 우주는 점차 냉각되고 계속 팽창하여, 최초의 아원자 입자들과 단순한 원자들이 형성되었다. 암흑물질이 점차 모여서, 중력의 영향아래 필라멘트들과 거시공동들의 한 거품-같은 구조를 형성했다. 수소와 헬륨으로 이루어진 거대한 구름들은 점차 암흑 물질이 가장 고밀도인 장소들로 끌려가면서, 오늘날 볼 수 있는 최초의 은하들, 별들, 그리고 다른 모든 것들을 형성했다.
은하들의 운동을 연구한 결과, 우주는 보이는 물체가 설명하는 것보다 훨씬 더 많은 물질을 포함하어 있다는 것이 발견되었다; 별들, 은하들, 성운들 및 성간 가스. 이 보이지 않는 물질은 암흑 물질로서 알려져 있다. (암흑은 그것이 존재한다는 강력한 정황증거가 광범위하게 있지만, 우리는 아직 그것을 직접적으로 발견하지 못했다는 것을 의미힌다.) ΛCDM 모형은 가장 널리 받아들여지는 우주의 모형이다. 그것은 우주의 질량과 에너지의 약 69.2% ± 1.2%는 우주 팽창의 가속을 담당하는 암흑 에너지이고, 또한 약 25.8% ± 1.1%는 암흑물질임을 시사한다. 일반('중입자') 물질은 따라서 물리적 우주의 4.84% ± 0.1%에 불과하다. 별, 행성 및 가시적인 가스 구름은 일반 물질의 약 6%만을 형성한다.
우주의 궁극적 운명과 또한 대폭발(빅뱅) 이전에는. 어떤 것이 있었다면, 무엇이 있었는지에 대한 많은 경쟁적인 가설들이 있는 반면, 다른 물리학자들과 철학자들은 이전 상태에 대한 정보에 언제 접근할 수 있을지 의심하며 추측하기를 거부한다. 일부 물리학자들은 다양한 다중 우주 가설들을 제안하는데, 거기서는 우리 우주가 비슷하게 존재하는 많은 우주들 중 하나일 수 있다.

== 정의 ==

물리적 우주는 모든 공간과 시간(총칭하여 시공간으로 지칭되는)과 그 내용으로 정의된다. 이러한 내용물들은 다양한 형태들의 에너지로 구성되는데, 그것들은 전자기복사 및 물질, 따라서 행성들, 위성들, 별들, 은하들 및 은하간 공간(intergalactic space)의 내용물들을 포함한다. 우주는 또한 보존 법칙, 고전역학, 상대성 이론과 같이 에너지와 물질에 영향을 미치는 물리 법칙들을 포함한다.
우주는 종종 "존재의 총체" 또는 존재하는 전부, 존재한 모든 것, 그리고 존재할 모든 것으로 정의된다. 사실, 일부 철학자들과 과학자들은 우주의 정의에 아이디어와 추상적인 개념들―수학과 논리와 같은―을 포함하는 것을 지지한다. 우주라는 단어는 또한 코스모스, 세계 및 자연과 같은 개념들을 가리키도 한다.

== 어원 ==
우주(universe)라는 단어는 고대 프랑스어 univers에서 파생되었으며, 이는 차례로 라틴어 universum에서 파생되었다. 라틴어 단어는 카케로와 이후의 라틴어 작가들이 현대 영어 단어와 동일한 의미로 사용했다.

=== 동의어들 ===
피타고라스 이후로 고대 그리스 철학자들 사이에서 우주에 대한 용어는 모든 물질과 모든 공간으로 정의된 τὸ πᾶν(tò pân) '모든 것'과 τὸ ὅλον(tò hólon) '모든 것'으로, 반드시 빈 공간(void)을 포함하지는 않았다. 또 다른 동의어는 '세계, 코스모스'를 의미하는 ὁ κόσμος(ho kósmos)였다. 동의어는 라틴어 저자들(totum, mundus, natura)에서도 발견되며 현대 언어(예: 독일어 단어 Das All, Weltall 및 우주에 대한 Natur)에도 존재한다. 전부(만물의 이론에서와 같이), 코스모스(우주론에서와 같이), 세계(다세계 해석에서와 같이) 및 자연(자연 법칙 또는 자연 철학에서와 같이)과 같은 동일한 동의어들이 영어에서 발견된다.

== 연대기 및 대 폭발(빅뱅) ==

우주의 진화에 대한 지배적인 모형은 대폭발(빅뱅) 이론이다. 대폭발 모형은 우주의 초기 상태가 극도로 뜨겁고 고밀도인 상태였으며, 또한 우주는 이후 팽창했고 또한 냉각되었다고 진술한다. 이 모형은 일반 상대성이론과 공간의 균질성 및 등방성과 같은 단순화한 가정을 기반으로 한다. ΛCDM 모형으로 알려진, 우주상수(람다)와 차가운 암흑물질이 있는 모형 버전은 우주에 대한 다양한 관측들을 합리적으로 잘 설명하는 가장 단순한 모형이다. 대폭발 모형은 거리와 상관관계와 은하들의 적색편이, 헬륨에 대한 수소 원자들 수의 비율, 및 마이크로파 복사 배경과 같은 관측들을 설명한다.

초기의 뜨겁고 고밀도인 상태를 플랑크 시대라고 불리는데, 이 시기는 0시부터 대략 10-43초의 플랑크 시간 단위로 이루어진 짧은 기간이다. 모든 유형들의 물질과 모든 유형들의 에너지가 한 고밀도인 상태로 집중되었으며, 또한 중력―현재 알려진 네 가지 힘들 중 가장 약한―은 다른 기본 힘만큼 강했으며, 또한 모든 힘은 통일되었던 것으로 믿어진다. 이 초기를 지배하는 물리학은 (플랑크 시대의 양자 중력을 포함하여) 이해되지 않았기 때문에, 우리는 영시 이전에 어떤 일이 일어났는지 말할 수 없다. 플랑크 시대 이후로, 우주는 현재의 규모로 팽창해 왔으며, 처음 10-32초 이내에 발생한 것으로 추정되는 매우 짧지만 강렬한 우주 급팽창 기간이 함께 한다. 이것은 오늘날 우리 주변에서 볼 수 있는 것과는 다른 종류의 팽창이었다. 공간의 객체는 물리적으로 이동하지 않고 대신 공간을 정의하는 '거리 함수'가 변경되었다 시공간의 물체는 빛의 속도보다 빠르게 움직일 수 없지만, 이 제한은 시공간 자체를 지배하는 거리 함수에는 적용되지 않는다. 이 급팽창의 초기 기간은 왜 우주가 매우 평평하게 보이고, 또한 우주 시작 이후 빛이 여행할 수 있는 것보다 훨씬 더 커진 이유를 설명하려고 했다.
우주 존재의 몇분의 1초 안에, 네 가지 기본 힘들은 분리되었다. 우주가 상상할 수 없을 정도로 뜨거운 상태로부터 계속 냉각함에 따라, 쿼크시대, 강입자시대(hadron epoch) 및 렙톤시대(lepton epoch)로 알려진 다양한 유형의 아원자 입자들은 짧은 시간 내에 형성될 수 있었다. 함께, 이 시대들은 대폭발 이후 10초 미만의 시간을 포함한다. 이러한 기본 입자들은 안정한 양성자들과 중성자들을 포함하여, 훨씬 더 큰 조합으로 안정적으로 결합되었고, 그것들은 핵융합을 통해 더 복잡한 원자핵을 형성했다. 이 과정은, 대폭발 핵합성으로 알려졌는데, 단지 약 17분 동안만 지속되었고 또한 대폭발 후 약 20분 동안 종료되었으므로, 가장 빠르고 간단한 반응들만 발생했다. 우주에 있는 양성자와 모든 중성자의 약 25%가, 질량 기준으로, 소량의 중수소(수소의 한 형태)와 미량의 리튬과 함께 헬륨으로 변환되었다. 어떤 다른 모든 원소는 매우 적은 양만 형성되었다. 다른 75%의 양성자는 영향을 받지 않고 수소 핵들로 남아 있다.
핵합성이 끝난 후 우주는 광자시대(photon epoch)로 알려진 시기에 들어섰다. 이 기간 동안에는, 우주는 여전히 물질이 중성 원자들을 형성하기에는 너무 뜨거워서, 그것은 음전하를 띤 전자들, 중성의 중성미자들 및 양의 핵들로 구성된 한 뜨겁고, 고밀도인, 안개가 자욱한 플라즈마를 포함하고 있었다. 약 377,000년 후, 우주는 전자들과 핵들이 최초의 안정한 원자들을 형성할 수 있을 만큼 충분히 냉각되었다. 이것은 역사적 이유로 재결합으로 알려져 있다; 사실 전자들과 핵들은 처음으로 결합하고 있었다. 플라즈마와 달리, 중성 원자들은 많은 파장의 빛에 투명하므로, 처음으로 우주도 투명해졌다. 이러한 원자가 형성될 때 방출된("디커플링된") 그 광자들은 오늘날에도 여전히 볼 수 있다; 그들은 우주 마이크로파 배경(CMB)을 형성한다.
우주가 팽창함에 따라, 광자의 에너지는 파장에 따라 감소하기 때문에 전자기 복사의 에너지 밀도는 물질의 에너지 밀도보다 더 빠르게 감소한다. 약 47,000년경에, 물질의 에너지 밀도는 광자들과 중성미자들의 에너지 밀도보다 커져서 우주의 대규모 거동을 지배하기 시작했다. 이것은 복사-지배 시대의 끝과 물질-지배 시대의 시작을 나타냈다.
우주의 초기 단계들에서, 우주의 밀도 내의 작은 요동들은 암흑물질의 농축들을 점차 형성하기에 이르렀다. 중력에 의해 이것들에 끌어당겨지는, 일반 물질은 큰 가스 구름들을 형성하고 또한 결국에는, 암흑물질이 가장 밀도가 높은 곳에서, 별들과 은하들을 형성하고, 또한 가장 밀도가 낮은 곳에서 거시공동들을 형성했다. 약 1억 ~ 3억 년 후에, 종족 III 별들로 알려진 최초의 별들이 형성되었다. 이것들은 아마도 매우 거대하고, 빛나고, 비금속성이며 또한 단명했을 것이다. 그들은 약 2억 ~ 5억 년에서 10억 년 사이에 우주의 점진적인 재이온화와 또한 항성 핵합성을 통해서 헬륨보다 무거운 원소들로 우주에 씨를 뿌리는 것을 담당했다. 우주는 또한 암흑 에너지라고 하는 신비한 에너지―아마도 스칼라장일 수도 있음―가 포함하고 있는데, 그 밀도는 시간이 지나도 변하지 않는다. 약 98억 년 후, 우주는 물질의 밀도가 암흑 에너지의 밀도보다 낮을 정도로 충분히 팽창하여, 현재의 암흑 에너지-지배시대의 시작을 나타냈다. 이 시대에는, 암흑 에너지로 인해 우주의 팽창은 가속화하고 있다.

== 물리적 특성들 ==

네 가지 기본 상호 작용들 중 중력은 천문학적 길이 규모에서 지배적이다. 중력의 효과는 누적된다; 대조적으로, 양과 음 의 전하들의 효과는 서로 상쇄되는 경향이 있어서, 전자기학을 천문학적 길이 척도들에서는 상대적으로 중요하지 않게 만든다. 나머지 두 상호작용들, 즉 약한 핵력과 강한 핵력은 거리에 따라 매우 빠르게 감소한다; 그들의 효과들은 주로 아원자 길이 축척에 국한된다.
우주에는 반물질보다 훨씬 더 많은 물질이 있는 것으로 보이며, 이는 아마도 CP 위반과 관련된 어떤 비대칭일 수 있다. 물질과 반물질 사이의 불균형은 오늘날 존재하는 모든 물질의 존재에 부분적으로 책임이 있는데, 그것은 물질과 반물질이, 만일 대폭발(빅뱅)에서 동등하게 생성되었다면, 서로를 완전히 소멸시키고 그것들의 상호 작용의 결과로 광자들만을 남겼을 것이기 때문이다. 우주는 또한 순 운동량이나 각운동량을 갖고 있지 않은 것으로 보이며, 그것은 만일 그 우주가 유한하다면 허용되는 물리 법칙들을 따른다. 이 법칙들은 가우스의 법칙과 응력-에너지-운동량 유사텐서(stress–energy–momentum pseudotensor)의 비발산이다.

=== 크기 및 영역들 ===

일반 상대성이론에 따르면, 공간의 먼 영역들은 유한한 빛의 속도와 지속적인 우주팽창으로 인해 우주의 일생 동안에도 우리와 결코 상호 작용하지 않을 수 있다. 예를 들어, 지구에서 보낸 무선 메시지는 우주가 영원히 존재하더라도 우주의 일부 영역에 결코 도달하지 못할 수 있다: 공간은 빛이 횡단할 수 있는 것보다 더 빠르게 팽창할 수 있다.
망원경으로 관측할 수 있는 공간적 영역은 관측 가능한 우주라고 불리며, 그것은 관측자의 위치에 의존한다. 지구와 관측 가능한 우주의 가장자리 사이의 고유거리―현재를 포함하여, 특정 시각에 측정할 수 있는 거리―는 460억 광년(140억 파섹)이며, 그것은 관측 가능한 우주의 지름을 약 930억 광년(280억 파섹)으로 만든다. 관측 가능한 우주의 가장자리에서 빛이 이동한 거리는 우주의 나이 곱하기 빛의 속도인 138억 광년(4.2×109 파섹)에 매우 가깝지만, 그러나 관측 가능한 우주의 가장자리와 지구가 그 이후로 더 멀어졌기 때문에 이것이 주어진 시각에서의 거리를 나타내는 것은 아니다. 비교를 위해서, 전형적인 은하의 지름은 30,000광년(9,198 파섹)이고. 또한 두 개의 인접한 은하들 사이의 전형적인 거리는 300만 광년(9,198 파섹)이다. 예를 들어, 우리 은하의 지름은 대략 100,000-180,000 광년이고, 또한 우리 은하에 가장 가까운 자매 은하인 안드로메다 은하는 대략 250만 광년 떨어져 위치한다.
인간은 관측 가능한 우주의 가장자리 너머의 공간은 관찰할 수 없기 때문에, 전체 우주의 크기가 유한한지 무한한지는 알 수 없다. 추정치에 따르면, 전체 우주는, 만일 유한하다면, 한 허블 구보다 250배 이상 커야 한다. 우주의 전체 크기에 대한 일부 논쟁의 여지가 있는 추정치는, 만일 유한하다면, 
 
 
 
 
 10
 
 
 10
 
 
 10
 
 122
 
 
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle 10^{10^{10^{122}}}}
 
메가파섹만큼 높게 도달하며, 그것은 무경계 제안(No-Boundary Proposal)의 한 제시된 해상도에서 의해서 암시되어 있는 것과 같다.

=== 나이 및 팽창 ===

ΛCDM 모형이 옳다고 가정하면, 수많은 실험들에 의한 다양한 기법들을 사용하는매개변수들의 측정치들은, 2015년 기준, 우주의 나이의 한 최선의 값을 137.99 ± 0.21 억년으로 산출했다.

시간이 지남에 따라, 우주와 그 내용물은 진화했다; 예를 들어, 퀘이사들과 은하들의 상대적인 개체수가 바뀌었고, 또한 공간 자체가 팽창했다. 이 팽창으로 인해서, 지구상의 과학자들은 300억 광년 떨어진 은하의 빛이 130억 년 동안만 이동했음에도 불구하고 그 빛을 관찰할 수 있다; 그들 사이의 바로 그 공간이 팽창했다. 이 팽창은 멀리 떨어진 은하에서 오는 빛이 적색편이되었다는 관찰과 일치한다; 방출된 광자는 이동하는 동안 더 긴 파장과 더 낮은 주파수로 늘어난다. Ia형 초신성에 대한 분석들은 공간적 팽창이 가속화되고 있음을 나타낸다.
우주에 물질이 많을수록, 물질의 상호 중력적 당김은 더 강해진다. 만일 우주가 너무 고밀하다면 그것은 중력 특이점으로 재붕괴할 것이다. 그렇지만, 만일 우주에 물질이 너무 적으면 자체-중력이 너무 약해서, 은하들이나 행성들과 같은 천문학적 구조들을 형성할 수 없다. 대폭발(빅뱅) 이후 우주는 단조함수적으로 팽창했다. 아마도 놀랍지 않게, 우리 우주는 단지 입방 미터당 약 5개의 양성자들에 해당하는 적절한 질량-에너지 밀도를 가지고 있으며, 이것은 우주가 지난 138억 년 동안 팽창할 수 있게 허용했고, 오늘날 관측되는 것 같은 우주를 형성할 시간을 주었다.
팽창 속도에 영향을 미치는 우주의 입자에 작용하는 역학적인 힘들이 있다. 1998년 이전에는, 우주 안의 중력 상호작용의 영향으로 시간이 지남에 따라 팽창률이 감소할 것으로 예상했다; 그리고 따라서 우주에는 감속 매개변수라고 불리는 추가적 관측 가능한 양이 있는데, 대부분의 우주론자들은 이 매개변수가 양수이고 또한 우주의 물질 밀도와 관련이 있을 것으로 예상했다. 1998년에, 감속 매개변수(deceleration parameter)는 두 개의 다른 그룹들에 의해 음의 값인 약 -0.55로 측정되었는데, 이것은 기술적으로 우주 척도인자의 2차 도함수 ä는 지난 50-60억 년 동안 양수였음을 시사한다.

=== 시공간 ===

현대 물리학은 사건들을 시공간으로 조직되는 것으로 간주한다. 이 아이디어는 특수 상대성이론에서 비롯되었는데, 이것은 만일 한 관측자가 동시에 다른 장소에서 일어나는 두 가지 사건을 본다면, 첫 번째 관측자에 상대적으로 움직이는 두 번째 관측자는 다른 시간에 일어나는 사건을 보게 될 것이라고 예측한다. 두 관측자들은 사건들 사이의 시간 
 
 
 
 T
 
 
 {\displaystyle T}
 
에 대해 동의하지 않을 것이며, 또한 사건들을 구분하는 거리 
 
 
 
 D
 
 
 {\displaystyle D}
 
에 대해 동의하지 않을 것이나, 빛의 속도 
 
 
 
 c
 
 
 {\displaystyle c}
 
에 대하여 동의하고, 또한 그들은 
 
 
 
 
 c
 
 2
 
 
 
 T
 
 2
 
 
 −
 
 D
 
 2
 
 
 
 
 {\displaystyle c^{2}T^{2}-D^{2}}
 
 조합에 대해 동일한 값을 측정할 것이다. 이 수량의 절대값의 제곱근을 두 사건들 사이의 간격이라고 불린다. 그 간격은 사건들이, 단지 공간이나 시간뿐만 아니라, 결합된 시공간 설정에서 얼마나 넓게 분리되어 있는지를 표현한다.}
특수 상대성이론은 중력을 설명할 수 없다. 그 후속인 일반 상대성이론은 시공간이 고정된 것이 아니라 동적인 것임을 인식함으로써 중력을 설명한다. 일반 상대성이론에서, 중력은 시공간의 곡률로 재해석된다. 궤도와 같은 한 곡선의 경로는 신체를 이상적인 직선 경로에서 벗어나게 하는 힘의 결과가 아니라, 오히려 다른 질량의 존재에 의해 그 자체가 휘어진 한 배경을 통해서 그 몸체가 자유롭게 낙하하려는 시도의 결과이다. 물리학자들 사이에서 속담이 된 존 아치볼드 휠러의 언급은 그 이론을 요약한다: "시공간은 물질이 어떻게 움직이는지 알려주고, 물질은 시공간이 어떻게 휘어지는지 알려주며." 또한 따라서 다른 것 없이 하나만을 고려하는 것은 의미가 없다. (뉴턴의 중력 이론은 중력 효과가 약하고 물체가 빛의 속도에 비해 느리게 움직이고 있을 때 일반 상대성이론의 예측들에의 한 좋은 근사치이다.) 물질 분포와 시공간 곡률 사이의 관계는 아인슈타인 방정식에 의해 제공되는데. 이것은 표현하기 위해 텐서 미적분학(tensor calculus)를 필요로 한다. 이러한 방정식들에 대한 해는 특수 상대성이론의 시공간인 민코프스키 시공간뿐만 아니라, 또한 블랙홀을 설명하는 슈바르츠실트 시공간; 팽창하는 우주를 설명하는 FLRW 시공간; 또한 그 이상도 포함한다.
우주는 3개의 공간 차원과 1개의 시간적(시간) 차원으로 구성된 매끄러운 시공간 연속체로 나타난다. 따라서, 물리적 우주의 시공간에서 한 사건은 4개의 좌표 집합으로 식별될 수 있다: (x, y, z, t). 평균적으로, 공간은 거의 평평한(곡률이 0에 가까운) 것으로 관찰되며, 이는 경험적으로 대부분의 우주는 유클리드 기하학을 통해 높은 정확도로 묘사될 수 있음을 의미한다. 시공간은 또한 한 단일 연결된 [[위상수학]을 것으로 보이는데. 적어도 관측 가능한 우주의 길이 척도에서 구체와 유사하지하다. 그렇지만, 현재의 관측들은 우주가 더 많은 차원을 갖고 있고(이는 끈 이론과 같은 이론에 의해 가정됨) 또한 그것의 시공간이, 2차원 공간의 원통형 또는 원환체 위상수학들 유사하게, 한 다중 연결된 대역적 위상수학를 가질 수 있다는 가능성들을 배제할 수 없다.

=== 모양 ===

일반 상대성이론은 시공간이 질량과 에너지(중력)에 의해 어떻게 휘어지고 구부러지는지를 설명한다. 우주의 위상수학 또는 기하학에는 관측 가능한 우주의 국소적 기하학과 대역적 기하학이 모두 포함된다. 우주론자들은 종종 공변 좌표들이라고 불리는 시공간의 한 주어진 공간꼴space-like 조각을 가지고 작업한다. 관측될 수 있는 시공간의 단면은 후방 광추이며, 그것은 우주론적 지평선(cosmological horizon)의 범위를 정한다. 그 우주론적 지평선(입자 지평선 또는 빛의 지평선이라고도 불림)은 우주 시대에 입자들이 관측자에게 도달할 수 있는 최대 거리이다. 이 지평선은 우주의 관측 가능한 영역과 관측할 수 없는 영역 사이의 경계를 나타낸다. 우주론적 지평선의 존재, 속성, 중요성은 특정한 우주론적 모형에 의존한다.
우주 이론의 미래 진화를 결정하는 중요한 매개변수는 밀도 매개변수인 오메가(Ω)이며, 이것은 우주의 평균 물질 밀도를 해당 밀도의 임계값으로 나눈 값으로 정의된다. 이것은 Ω이 1과 같은지, 적은지, 큰지 여부에 따라 세 가지 가능한 기하학들 중 하나를 선택한다. 이것들은, 각각, 평평한, 열린 우주 및 닫힌 우주라고 불린다.
우주배경 탐사선(COBE), 윌킨슨 마이크로파 비등방성 탐색기(WMAP)외 플랑크 위성의 CMB 지도를 포함한 관측들은, 프리드만-르메트르-로버트슨-워커(FLRW) 모형들에 의하여 기술된 것처럼, 우주는 유한한 나이를 가지며 범위에서는 무한함을 시사한다. 따라서 이러한 FLRW 모형들은 암흑 물질과 암흑 에너지에 의하여 현재에 지배되는 평평하고, 균질한 우주를 기술하는 급팽창 모형들과 우주론의 표준 모형을 지지한다.

=== 생명 유지 ===

미세 조정 우주 가설은 우주에서 관측 가능한 생명의 존재를 허용하는 조건은 특정 보편적 기본 물리 상수들이 한 매우 좁은 범위의 값들에 속할 때만 발생할 수 있다는 명제이다. 이 가설에 따르면, 만일 몇 가지 기본 상수 중 어떤 것이라도 조금만 다르면, 그 우주는 물질, 천체 구조들, 원소 다양성, 또는 그것이 이해되는대로의 생명의 성립과 발달을 촉진하지 않았을 것이다. 이것이 사실인지, 그리고 논리적으로 질문할 의미가 있는지 여부는 많은 논쟁의 주제들이다. 이 명제는 철학자들, 과학자들, 신학자들 및 창조론 지지자들 사이에서 논의된다.

== 구성 ==

우주는 거의 완전히 암흑 에너지, 암흑물질, 및 일반 물질로 구성되어 있다. 다른 내용물들은 전자기 복사(우주 전체 질량-에너지의 0.005%에서 0.01%에 가까운 것으로 추정됨)와 반물질이다.
모든 유형들의 물질과 에너지의 비율은 우주의 역사에 걸쳐 변해왔다. 우주 내에서 생성된 전자기 복사의 총량은 지난 20억 년 동안 1/2로 감소했다. 오늘날, 원자들, 별들, 은하들, 및 생명을 포함하는 일반 물질은 우주 전체의 4.9%만을 차지한다. 이러한 유형의 물질의 현재 전체 밀도는 매우 낮아서, 입방 센티미터당 약 4.5 × 10-31g이며, 이는 부피 4입방 미터당 양성자 1개 정도의 밀도에 해당한다. 암흑 에너지와 암흑 물질의 성질은 둘 다 알려져 있지 않다. 아직 밝혀지지 않은 신비한 형태의 물질인 암흑 물질은 우주 내용물들의 26.8%를 차지한다. 빈 공간의 에너지이며 또한 우주의 팽창을 가속을 초래하는 암흑 에너지는
그 내용물들의 남아있는 68.3%를 차지한다.

물질, 암흑 물질, 암흑 에너지는 3억 광년 정도 이상의 길이에 걸쳐 우주 전체에 균일하게 분포되어 있다. 그렇지만, 더 짧은 길이-규모에서는 물질이 계층적으로 뭉치는 경향이 있다. 많은 원자들이 응축되어 별들이 되고, 대부분의 별들은 은하들로 되고, 대부분의 은하들은 모여서 은하단들, 초은하단들, 그리고 마지막으로 대규모 은하 필라멘트들이 된다. 관측 가능한 우주에는 2000억 개의 은하들을 포함하며 또한, 전체적으로, 추정되는 1 × 1024개의 별들을 포함한다(행성 지구의 모든 모래알들보다 많은 별들)이 있다). 전형적인 은하들은 1000만(107)개의 별들을 가진 왜소은하에서부터 1조(1012)개의 별들을 가진 거대한 것들까지 다양하다. 더 큰 거대구조들 사이에는 일반적으로 직경이 10~150Mpc(3,300만~4억 9,000만 광년)인 거대공동들이 있다. 우리은하는 국부은하군에 속하며, 이것은 차례로 라니아케아 초은하단 내에 있다. 이 초은하단은 5억 광년 이상에 걸쳐 있으며, 반면에 국부은하군은 1천만 광년 이상에 걸쳐 있다. 우주에는 또한 상대적으로 비어 있는 광대한 영역들이 있다; 알려진 가장 큰 거대공동은 18억 광년(550Mpc)에 걸쳐서 측정된다.
관측 가능한 우주는 초은하단보다 훨씬 큰 규모에서 등방성이며, 이는 우주의 통계적 특성이 지구에서 관찰된 모든 방향에서 동일하다는 것을 의미한다. 우주는 대략 2.72548 켈빈의 열평형 흑체 스펙트럼에 해당하는 고도로 등방성인 마이크로파 복사로 둘러싸여 있다. 대규모 우주가 균질하고 등방성이라는 가설은 우주론 원리로 알려져 있다. 균질하고 등방성인 우주는 모든 관점에서 동일하게 보이고 중심이 없다.

=== 암흑 에너지 ===

우주의 팽창이 가속되고 있는 이유에 대한 설명은 여전히 이해하기 어렵다. 그것은 종종 공간을 투과하는 것으로 가정되는 알려지지 않은 에너지 형태인 "암흑 에너지"에 기인한다. 질량-에너지 등가 기준에서 암흑 에너지의 밀도(~ 7 × 10-30 g/cm3)는 은하들 내의 일반 물질 또는 암흑 물질의 밀도보다 훨씬 낮다. 그렇지만, 현재의 암흑 에너지 시대에는, 공간에 걸쳐 균일하기 때문에 그것은 우주의 질량-에너지를 지배한다.
암흑 에너지에 대해 제안된 두 가지 형태는 공간을 균질하게 채우는 한 일정한 에너지 밀도인 우주 상수와 또한 그것의 에너지 밀도가 시간과 공간에 따라 변할 수 있는 동적인 양들인 퀸테선스 또는 모듈라이와 같은 스칼라장이다. 공간에서 일정한 스칼라장들의 기여들은 일반적으로 우주 상수에도 포함된다. 우주 상수는 진공 에너지(vacuum energy)와 동일하게 공식화될 수 있다. 약간의 공간적 불균질성을 갖는 스칼라장은 한 우주 상수와 구별하기 어려울 것이다.

=== 암흑 물질 ===

암흑 물질은 전체 전자기 스펙트럼에 보이지 않지만 우주의 대부분의 물질을 설명하는 한 가상적 종류의 물질이다. 암흑 물질의 존재와 특성들은 가시 물질, 방사선 및 우주의 거대구조에 대한 중력적 효과들에서 추론된다. 뜨거운 암흑 물질의 한 형태인 중성미자들을 제외하고, 암흑 물질은 직접 검출되지 않아 현대 천체물리학의 가장 큰 미스터리 중 하나이다. 암흑 물질은 어떤 의미있는 수준에서 빛 또는 어떤 다른 전자기 복사를 방출하거나 흡수하지 않는다. 암흑 물질은 전체 질량-에너지의 26.8%와 또한 우주 전체 물질의 84.5%를 구성하는 것으로 추정된다.

=== 일반 물질 ===

우주의 질량-에너지의 나머지 4.9%는 일반 물질, 즉 원자들, 이온들, 전자들 및 이들이 형성하는 천체들이다. 이 물질은, 우리가 은하들에서 볼 수 있는 거의 모든 빛을 생성하는 항성들, 그리고 성간과 은하간 매체에 있는 성간 가스, 행성들 및 우리가 부딪치거나 만지거나 쥐어 짜낼 수 있는 일상 생활의 모든 물체들이 포함된다. 사실은, 우주에 있는 일반 물질의 대부분은 보이지 않는데, 그것은 은하들와 은하단들 내부의 보이는 별들과 가스가 우주의 질량-에너지 밀도에 기여하는 일반 물질의 10% 미만을 차지하기 때문이다.
일반 물질은 일반적으로 고체, 액체, 기체 및 플라즈마의 4가지 상태들(또는 상들)로 존재한다: 그렇지만, 실험 기술들의 발전들로 보스-아인슈타인 응축 및 페르미온 응축과 같은 이전에서 이론적인 다른 상들이 밝혀졌다.
일반 물질은 쿼크와 렙톤이라는 두 가지 유형들의 기본 입자들로 구성된다. 예를 들어, 양성자는 두 개의 위 쿼크들과 한 개의 아래 쿼크로 구성된다; 중성자는 2개의 아래 쿼크와 1개의 위 쿼크로 구성된다; 전자는 일종의 렙톤이다. 한 원자는 양성자들과 중성자들(둘 다 중입자들임)로 구성된 원자핵과 그 핵 주위를 도는 전자들로 구성된다. 원자 질량의 대부분은 중입자로 구성된 핵에 집중되어 있기 때문에, 천문학자들은, 비록 이 "중입자 물질'의 한 작은 부분이 전자들이기는 하지만, 일반 물질을 설명하기 위하여 종종 중입자 물질이라는 용어를 사용한다.
대폭발(빅뱅) 직후, 초기 우주의 쿼크-글루온 플라즈마(quark–gluon plasma)가 2조도 이하로 냉각되면서 원시 양성자들과 중성자들이 형성되었다. 몇 분 후, 대폭발 핵합성으로 알려진 과정에서, 원시 양성자들과 중성자들로부터 핵들이 형성되었다. 이 핵합성은 리튬과 베릴륨까지 원자 번호가 작은 더 가벼운 원소를 형성했지만, 더 무거운 원소의 존재도는 원자 번호가 증가함에 따라 급격히 떨어졌다. 이 시기에 약간의 붕소가 형성되었을 수 있지만, 다음으로 무거운 원소인 탄소는 의미있는 양들로 형성되지 않았다. 대폭발 핵합성은 팽창하는 우주의 급격한 온도 및 밀도 저하로 인해서 약 20분 후에 정지된다. 항성 핵합성 및 초신성 핵합성의 결과로 더 무거운 원소들이 형성되었다.

=== 입자들 ===

일반 물질과 물질에 작용하는 힘들은 기본 입자들로 설명할 수 있다. 이러한 입자들은 때때로 기본적으로 기술되는데, 그것은 알 수 없는 하부 구조를 가지고 있고, 또한 더 작고 훨씬 더 기본적인 입자들로 구성되어 있는지 여부가 알려져 있지 않기 때문이다. 대부분의 현대 모형들에서 그것들은 공간의 점들로 생각된다. 모든 기본 입자들은 현재 양자역학에 의해 가장 잘 설명되며 또한 파동-입자 이중성을 나타낸다: 그것들의 거동은 입자-같은 측면과 파동-같은 측면을 둘 다 가지고 있으며, 서로 다른 특징들이 서로 다른 상황들에서 지배적이다. 가장 중요한 것은 표준 모형인 전자기 상호 작용들과 약한 및 강한 핵 상호 작용과 관련된 한 이론이다. 표준 모형은 물질을 구성하는 입자들의 존재에 대한 실험적 확인으로 뒷받침된다: 쿼크와 렙톤, 그리고 이에 상응하는 "반물질" 쌍대들과 상호작용들을 매개하는 힘 입자들: 광자, W와 Z보손들, 및글루온. 표준 모형은 최근에 발견된 힉스 보손의 존재를 예측했는데, 이 입자는 입자들에 질량을 부여할 수 있는 우주 내의 어떤 장의 한 표명이다. 다양한 실험 결과를 성공적으로 설명했기 때문에, 표준 모형은 때때로 "거의 모든 것의 이론"으로 간주된다. 표준 모형은, 그렇지만, 중력을 수용하지 않는다. 진정한 힘-입자 "만물의 이론"은 달성되지 않았다.

==== 강입자들 ====

강입자는 강력에 의해 결합된 쿼크들로 구성된 한 합성 입자이다. 강입자들은 두 가지 계열로 분류된다: 3개의 쿼크로 구성된 중입자들(양성자들 및 중성자들 같은)과 하나의 쿼크와 하나의 반쿼크로 구성된 중간자들(파이온들 같은). 강입자들 중에서, 양성자들은 안정적이고, 또한 원자핵 안에 결합된 중성자들은 안정적이다. 다른 강입자들은 일반적인 조건들에서 불안정하고 또한 그래서 현대 우주의 무의미한 구성 요소들이다. 대폭발(빅뱅) 후 약 10-6초 이후, 강입자 시대(hadron epoch)라고 알려진 기간 동안, 우주의 온도는 쿼크들이 강입자들로 결합할 수 있을 만큼 충분히 떨어졌고, 그리고 우주의 질량은 강입자들에 의해서 지배되었다. 초기에는, 온도는 입자-반강입자 쌍의 형성을 허용할 만큼 충분히 높았고, 이것이 물질과 반물질을 열평형 상태로 유지했다. 그렇지만, 우주의 온도가 계속 떨어지면서, 강입자과 반강입자 쌍들은 더 이상 생성되지 않았다. 대부분의 강입자들과 반강입자들은 그래서 입자-반입자 쌍소멸 반응들에서 제거었고, 우주가 약 1초가 될 때까지는 소량의 강입자들만을 남게 놓았다.

==== 렙톤들 ====

한 랩톤은 강력한 상호작용을 일으키지 않지만 파울리 배타 원리를 따르는 한 반정수 스핀인 기본 입자이다; 같은 종의 두 렙톤들은 동시에 정확히 같은 상태에 있을 수 없다. 렙톤들의 두 가지 주요 클래스가 존재한다: 하전된 랩톤들(또한 전자꼴 렙톤들로 알려진)과 중성 렙톤들(중성미자들로 더 잘 알려진). 전자들은 안정적이고 우주에서 가장 흔한 하전된 렙톤들인 반면, 뮤온들과 타우들은, 우주선들을 포함하거나 입자 가속기들에서 수행되는 것과 같은 고에너지(high energy) 충돌들에서 생성된 후 빠르게 붕괴하는 불안정한 입자들이다. 하전된 렙톤들은 다른 입자들과 결합하여 원자들 및 포지트로늄와 같은 다양한 합성 입자들을 형성할 수 있다. 전자는 거의 모든 화학을 지배하는데, 이는 그것이 원자들에서 발견되고 또한 모든 화학적 특성과 직접적으로 연결되어 있기 때문이다. 중성미자들은 어떤 것과도 거의 상호 작용하지 않으며, 또한 결과적으로 거의 관측되지 않는다. 중성미자들은 우주 를 관통해 흐르지만 정상적인 물질과 거의 상호 작용하지 않는다.
렙톤 시대(lepton epoch)는 렙톤들이 우주의 질량을 지배했던초기 우주의 진화에서의 기간이었다. 그것은 데폭발(빅뱅) 후 약 1초 후에 시작되었고, 이는 강입자 시대(hadron epoch)가 끝날 때 대다수의 강입자들과 반강입자들이 서로 쌍소멸한 후였다. 렙톤 시대 동안 우주의 온도는 여전히 렙톤-반렙톤 쌍들을 생성할 만큼 충분히 높았으므로, 그래서 렙톤들과 반렙톤들은 열평형 상태에 있었다. 대폭발 후 약 10초 후, 우주의 온도는 랩톤-반렙톤 쌍들이 더 이상 생성되지 않는 지점까지 떨어졌다. 대부분의 렙톤들과 반렙톤들은 그 다음 쌍소멸 반응들에서 제거되었고, 렙톤들의 한 작은 잔류물을 남겼다. 우주의 질량은 그 다음 이어지는 광자 시대(photon epich)에 접어 들면서 광자들에 의해 지배되었다.

==== 광자들 ====

한 광자는 빛과 다른 모든 형태의 전자기 복사의 양자이다. 그것은 전자기력을 위한 매개체이다. 이 힘의 효과는 광자가 영인 정지 질량을 갖기 때문에 미시적(microscopic) 또한 거시적 수준에서 쉽게 관측될 수 있다; 이것은 장거리 상호 작용을 허용한다.
광자 시대는 대폭발(빅뱅) 후 약 10초 후인 렙톤 시대가 끝날 때 대부분의 렙톤들과 반렙톤들이 쌍소멸된 후 시작되었다. 원자핵들은 광자 시대의 처음 몇 분 동안 발생한 핵합성 과정에서 생성되었다. 광자 시대의 나머지 기간 동안 우주는 핵들, 전자들 및 광자들로 구성된 한 뜨겁고 고밀도인 플라즈마를 함유했다. 대폭발 후 약 380,000년 후, 우주의 온도는 핵들이 전자들과 결합하여 중성 원자들을 생성할 수 있는 지점까지 떨어졌다. 결과적으로, 광자들은 더 이상 물질과 자주 상호 작용하지 않았으며 또한 우주는 투명해졌다. 이 기간의 높게 적색편이된 광자들은 우주 마이크로파 배경을 형성한다. CMB에서 감지할 수 있는 온도와 밀도의 미세한 변화는 그것으로부터 모든 후속 구조 형성(structure formation)이 일어난 초기 "씨앗"이었다.

== 우주론 모형들 ==

=== 일반 상대성에 기초한 우주 모형 ===

일반 상대성이론은 1915년에 알베르트 아인슈타인에 의하여 발표한 중력의 기하학적 이론이며 현대 물리학에서 중력에 대한 현재의 기술이다. 이것은 현재의 우주론 우주 모형의 기초이다. 일반상대성 이론은 특수 상대성이론과 뉴턴의 만유인력 법칙을 일반화하여, 중력에 대한 한 통일된 기술을 공간과 시간, 또는 시공간의 한 기하학적 속성으로서 제공한다. 특히, 시공간의 곡률은 존재하는 모든 물질과 복사의 에너지와 운동량과 직접적으로 연관된다. 그 관계는 편미분 방정식들의 한 시스템인 아인슈타인 방정식으로 명시된다. 일반상대성 이론에서는, 물질과 에너지의 분포는 시공간의 기하학을 결정하며, 이는 다시 물질의 가속도를 기술한다. 따라서, 아인슈타인 장 방정식들의 해는 우주의 진화를 설명한다. 일반 상대성이론의 방정식들은 우주 안의 물질의 양, 유형 및 분포에 대한 측정들과 결합하여, 시간에 따른 우주의 진화를 기술한다.
우주는 어디에서나 균질하고 등방성이라는 우주론 원리를 가정과 더불어서, 우주를 기술하는 장 방정식의 한 특정 해는 프리드만-르메트르-로버트슨-워커 계량이라 불리는 거리 함수 텐서(metric tensor)이며,

 
 
 
 d
 
 s
 
 2
 
 
 =
 −
 
 c
 
 2
 
 
 d
 
 t
 
 2
 
 
 +
 R
 (
 t
 
 )
 
 2
 
 
 
 (
 
 
 
 
 d
 
 r
 
 2
 
 
 
 
 1
 −
 k
 
 r
 
 2
 
 
 
 
 
 +
 
 r
 
 2
 
 
 d
 
 θ
 
 2
 
 
 +
 
 r
 
 2
 
 
 
 sin
 
 2
 
 
 ⁡
 θ
 
 d
 
 ϕ
 
 2
 
 
 
 )
 
 
 
 {\displaystyle ds^{2}=-c^{2}dt^{2}+R(t)^{2}\left({\frac {dr^{2}}{1-kr^{2}}}+r^{2}d\theta ^{2}+r^{2}\sin ^{2}\theta \,d\phi ^{2}\right)}
 

여기서 (r, θ, φ)는 한 구면 좌표계에 해당한다. 이 거리 함수는 결정되지 않은 매개변수가 두 개만을 갖는다.한 전반적 무차원량 길이 척도인자 R은 우주의 크기 척도를 시간의 함수로 기술하고(R에서의 한 증가는 우주의 팽창이다), 또한 한 곡률 지수 k는 그 기하학을 기술한다. 지수 k는 다음 세 가지 값 중 하나만 취할 수 있도록 정의된다; 0, 평평한 유클리드 기하학에 해당한다; 1, 양의 곡률의 공간에 해당한다; 또는 -1, 한 양의 또는 음의 곡률의 공간에 해당한다. 시간 t의 함수로서의 R 값은 k와 우주상수 Λ에 의존한다. 우주상수는 우주의 진공의 에너지 밀도를 나타내며 또한 암흑 에너지와 관련될 수 있다. R이 시간에 따라 어떻게 변하는지 기술하는 방정식은 창안자인 알렉산더 프리드만의 이름을 따서 프리드만 방정식으로 알려져 있다.
R(t)에 대한 해들은 k 및 Λ에 의존하지만 이러한 해들의 일부 정성적 특징들은 일반적이다. 첫째로 그리고 가장 중요하게는, 우주의 길이 척도 R은 만일 우주가 양의 곡률(k=1)로 완벽하게 등방성이고 또한 모든 곳에서 밀도의 정확한 값이 하나 있는 경우로서, 아인슈타인에 의해서 처음으로 언급되었다. 그렇지만, 이 평형은 불안정하다: 만일 밀도가 필요한 값과 약간 다르면, 어느 곳에서든, 시간이 지남에 따라 그 차이는 증폭될 것이다.
둘째, 모든 해들은 과거에 한 중력 특이점이 있었음을 시사하며, 이때 R이 영이 되었고 물질과 에너지가 무한하게 고밀헸었다. 이 결론은 완전한 균질성과 등방성(우주론적 원리)와 오직 중력 상호작용만이 의미가 있다는 의심스러운 가정들에 기초하고 있기 때문에 이 결론은 불확실해 보일 수 있다. 그렇지만, 펜로즈-호킹 특이점 정리들는 매우 일반적인 조건에 대해 한 특이점이 존재해야 함을 보여준다. 따라서, 아인슈타인 방정식에 따르면, R은 이 특이점(R이 한 작고 유한한 값을 가질 때) 바로 다음에 존재하는 상상할 수 없을 정도로 뜨겁고 고밀도인 상태로부터 빠르게 성장했다; 이것은 우주의 대폭발(빅뱅) 모형의 본질이다. 대폭발의 특이점을 이해하는 것은 어떤 양자 중력 이론을 필요로 하는데, 이것은 아직 공식화 되지는 않았다.
셋째, 곡률 지수 k는 충분히 큰 길이 척도(약 10억 광년 이상)에 걸쳐 평균을 낸 상수-시간 공간적 표면의 곡률의 부호를 결정한다. 만일 k=1이면, 곡률은 양수이고 또한 우주는 한 유한 부피를 갖는다. 양의 곡률을 가진 한 우주는 종종 4차원 공간에 내장된 한 3차원 초구로 시각화된다. 반대로 k가 영이거나 음수이면, 우주는 한 무한한 부피를 갖는다. R=0일 때 한 무한하면서 무한히 고밀도인 우주가 한 순간에 생성될 수 있다는 것은 반직관적으로 보일 수 있지만, 그러나 k가 비양수이고 우주 원리가 만족될 때 그것은 수학적으로 예측된다. 비유로서, 한 무한 평면은 영인 곡률이지만 무한한 면적을 갖으며, 반면에 한 무한 원통은 한 방향으로 유한하고 한 원환체는 양쪽 모두에서 유한하다. 어떤 원환체인 우주는 주기적 경계 해들(periodic boundary solutions)이 있는 한 일반 우주처럼 거동할 수 있다.
우주의 궁극적인 운명은 곡률 지수 k와 우주 상수 Λ에 결정적으로 의존하기 때문에 아직 알려지지 않았다. 만일 우주가 충분히 고밀도였다면, k는 +1과 같을 것인데, 이것은 전체적 평균 곡률이 양수이고 또한 우주가 결국 대함몰로 다시 축소될 것을 의미하며, 한 빅 바운스에서 어쩐 새로운 우주를 시작할 가능성이 있다. 반대로, 만일 우주가 충분하게 고밀하지 않으면, k는 0 또는 -1과 같으며 또한 우주는 영원히 팽창하여 냉각되고 또한 결국에는 빅 프리즈 및 우주의 열죽음에 도달한다. 현대 데이터는 우주의 팽창이 가속되고 있다는 것을 시사한다; 만일 이 가속이 충분하게 빠르면, 그 우주는 궁극적으로 빅 립에 도달할 수 있다. 관측적으로, 우주는, 재붕괴와 영원한 팽창 사이의 임계값에 매우 가까운 한 전반적 밀도를 갖는, 평평한(k = 0) 것으로 나타난다,

=== 다중 우주 가설들 ===

일부 사변적 이론들은 우리 우주가 단절된 우주들의 한 집합 중 하나일 뿐이며, 집합적으로 다중 우주로 표시되며, 우주에 대한 보다 제한된 정의에 도전하거나 강화한다고 제안했다. 과학적 다중 우주 모형들은 의식의 대체 평면들(alternate planes of consciousness) 및 시뮬레이션된 현실(simulated reality과 같은 개념들과는 다르다.
맥스 테그마크Max Tegmark는 다양한 물리학에서의 문제들에 대한 응답으로 과학자들이 제안한 다중 우주의 다른 유형들을 위한 한 4-부분 분류 체계를 개발했다. 그러한 다중 우주의 한 예는 초기 우주의 카오틱 급팽창(chaotic inflation) 모형으로부터 비롯된 하나이다. 다른 하나는 양자역학의 다세계 해석에서 비롯된 다중 우주이다. 이 해석에서, 평행 세계들은, 파동 함수의 분리된 세계들에서 실현되는 모든 상태들과 더불어, 양자 중첩 및 양자 결어긋남과 유사한 방식으로 생성된다. 효과적으로, 다세계 해석에서 다중 우주는 한 보편적 파동 함수(universal wavefunction)로 진화한다. 만일 우리의 다중 우주를 만든 대폭발(빅뱅)이 다중 우주들의 한 앙상블을 만들었다면, 앙상블의 파동 함수는 이런 의미에서 얽혀있을 것이다. 이 그림으로부터 과학적으로 의미 있는 확률들을 추출할 수 있는지 여부는 많은 논쟁의 한 주제였고 그리고 계속되고 있으며, 또한 다세계 해석의 여러 버전들이 존재한다. (양자역학의 해석의 주제는 일반적으로 불일치로 표시된다.)
테그마크의 계획에서 가장 적게 논란이 많지만, 여전히 논쟁의 여지가 많은 다중 우주의 범주는 레벨 I이다. 이 레벨의 다중 우주는 "우리 자신의 우주에서" 먼 시공간 사건들로써 구성된다. 테그마크와 다른 사람들은, 만일 공간이 무한하거나 또는 충분히 크고 균일하다면, 지구의 전체 허블 부피(Hubble volume) 역사의 동일한 사례가 아주 자주, 단순히 우연하게 발생한다고 주장했다. 테그마크는 가장 가까운 소위 도펠겡어가 우리로부터 
 
 
 
 
 10
 
 
 10
 
 115
 
 
 
 
 
 
 {\displaystyle 10^{10^{115}}}
 
미터 떨어져 있다고 계산했다.(구골플렉스보다 큰 한 이중 지수 함수(double exponential function)). 그렇지만, 사용된 주장들은 사변적인 본질의 것들이다. 추가로, 한 동일한 허블 부피의 존재를 과학적으로 증명하는 것은 불가능할 것이다.
각각은 존재하지만 서로 상호 작용할 수 없는, 단절된 시공간들을 생각할 수 있다. 이 개념을 쉽게 시각화할 수 있는 은유는 분리된 비눗방울의 한 그룹으로, 여기서는 한 비눗방울에 사는 관찰자는, 원론적으로 조차도, 다른 비눗방울에 있는 관찰자와 상호 작용할 수 없다. 하나의 일반적인 용어에 따르면, 시공간의 각 "비눗방울"은 한 우주(a universe)로 표시되는 반면, 우리의 특정 시공간은 우주(the universe)로 표시되는데, 이는 마치 우리가 지구의 달(moon)을 달(the Moon)이라고 부르는 것과 같다. 이러한 분리된 시공간들의 전체 모음은 다중 우주로 표시된다. 이 용어와 더불어, 다른 우주들들은 서로 인과적으로 연결되어 있지 않다. 원칙적으로, 다른 연결되지 않은 우주들은 다른 차원성들과 시공간의 위상수학들, 물질과 에너지의 다른 형태들, 그리고 다른 물리적 법칙들과 물리 상수들을 가질 수 있지만, 그러한 가능성들은 순전히 사변적이다. 다른 사람들은 카오틱 급팽창(Chaotic inflation)의 일부로 생성된 여러 거품 각각을 별도의 우주들로 간주하는데, 이 모형에서는 이러한 우주들 모두는 한 인과적 기원을 공유한다.

== 역사적 개념들 ==

역사적으로, 우주-코스모스(우주론)와 그 기원(우주기원론)에 대한 많은 아이디어들이 있었다. 물리 법칙들에 의해 지배되는 비인격적 우주에 대한 이론들은 그리스인들과 인도인들에 의해 처음 제안되었다. 고대 중국 철학은 모든 공간과 모든 시간을 포함하는 우주의 개념을 포괄했다. 수세기에 걸쳐, 천문 관측들과 운동 및 중력의 이론의 개선은 우주에 대한 보다 정확한 설명들로 이끌었다. 현대 우주론의 시대는 1915년 알베르트 아인슈타인의 일반 상대성이론으로 시작되었는데, 이것은 우주 전체의 기원, 진화 및 결말을 정량적으로 예측할 수 있게 했다. 가장 현대적인, 받아들여지는 우주론 이론들은 일반 상대성이론, 보다 구체적으로는, 예측된 대폭발(빅뱅)에 기반을 두고 있다.

=== 신화들 ===

많은 문화권에는 세계와 우주의 기원을 설명하는 이야기들이 있다. 문화들은 일반적으로 이러한 이야기들을 어느 정도 진실아 있는 것으로 간주한다. 이러한 이야기는 그렇지만 한 초자연적 기원을 믿는 사람들 사이에 어떻게 적용되는지에 대해서는, 지금 있는 그대로 우주를 직접 창조하는 어떤 신부터 단지 "굴러가는 바퀴들"을 세팅하는 어떤 신에 이르기까지(예를 들면 대폭발과 진화같은 매커니즘들을 통해), 많은 상이한 믿음들이 있다.
신화들을 연구하는 민족학자들과 인류학자들은 창조 이야기들에 등장하는 다양한 주제에 대해 다양한 분류 체계들을 개발했다. 예를 들면, 한 가지 유형의 이야기에서, 세계는 한 세계 계란(world egg)에서 태어난다; 그러한 이야기들은 핀란드 서사시 칼레발라, 반고의 중국 이야기 또는 인도 브라만다 푸라다(Brahmanda Purana)가 포함된다. 관련된 이야기에서, 우주는, 티베트 불교의 아디 부처(Adi-Buddha) 개념, 고대 그리스 가이아(어머니 대지) 이야기, 아즈텍 여신 코아틀리쿠(Cōātlīcue) 신화, 고대 이집트의 신 아툼 이야기 및 아브라함계의 신(Abrahamic God)이 우주를 창조했다는 유대-기독교 천지창조 이야기와 같이, 그 또는 그녀 스스로에 의해서 무엇인가를 내뿜거나 생성하는 한 단독 개체에 의해서 창조된다. 다른 유형의 이야기에서는, 우주는 랑기와 파파(Rangi and Papa)의 마오리 이야기(Māori story)에서와 같이 남성과 여성 신들의 결합으로 만들어졌다. 다른 이야기에서는, 우주는 죽은 신의 시체―바빌로니아 서사시 에누마 엘리시의 티아마트으로부터 또는 노르드 신화의 거인 위미르으로부터와 같이― 또는 일본 신화의 이자나기와 이자나미에서와 같이 혼돈의 재료로부터와 같이, 기존의 재료로 제작함으로써 만들어진다.. 다른 이야기에서는, 브라만과 프라크르티(Prakṛti), 세레르족의 창조 신화에서와 같이, 또는 도의 음양에서와 같이, 우주는 기본 원리들로부터 비롯된다.

=== 철학적 모형들 ===

소크라테스-이전 그리스 철학자들과 인도 철학자들은 우주에 대한 가장 초기의 철학적 개념들의 일부를 발전시켰다. 가장 초기 그리스 철학자들은 겉모습들이 기만적일 수 있다는 점에 주목했고, 또한 겉모습 뒤에 숨겨진 실재를 이해하려고 노력했다. 특히, 그들은 물질이 형태를 바꾸는 능력(예: 얼음에서 물에서 증기로)에 주목했으며 또한 몇몇 철학자들은 세계의 모든 물리적 물질들이 한 단일 원시 물질 또는 아르케의 서로 다른 형태라고 제안했다. 그렇게 한 최초의 사람은 탈레스였고, 그는 이 물질을 물이라고 제안했다. 탈레스의 제자인 아낙시만드로스는 모든 것이 무한한 아페이론에서 나온다고 제안했다. 아낙시만드로스는 아르케가 다른 형태로 응축되거나 분리되게 하는 지각된 인력적이고 또한 척력적인 특성들 때문에 그 원시물질은 공기라고 제안했다. 아낙시메네스는 '누스'(마음)의 원리를 제안한 반면, 헤라클레이토스는 불을 제안했다(또한 로고스에 대해 말했다). 엠페도클레스는 흙, 물, 공기 및 불의 요소를 제안했다. 그의 네요소 모형은 큰 인기를 얻었다. 피타고라스와 마찬가지로, 플라톤은, 엠페도클레스의 요소들은 플라톤의 입체의 형태를 취하면서, 모든 것들은 수로 구성되어 있다고 맏었다. 데모크리토스와 이후의 철학자―-특히 레우키포스―-는 우주가 허공(void)(진공)을 통해 움직이는 분할할 수 없는 원자로 구성되어 있다고 제안했지만, 반면에 아리스토텔레스는 물과 마찬가지로 공기가 운동에 대한 항력을 제공하기 때문에 실현 가능하다고 믿지 않았다. 공기는 즉시 한 허공을 채우기 위해 달려들 것이며, 또한 게다가, 저항 없이, 무한정 빠르게 그헣게 할 것이다.
헤라클레이토스는 영원한 변화를 주장했지만, 그의 동시대 파르메니데스는 변하지 않음을 강조했다. 파르메니데스의 시《자연에 대하여(On Nature)》는 모든 변화는 한 환상이며, 참된 기저의 실재는 영원히 변하지 않으며 또한 단일한 본성의 것이며, 또는 적어도 존재하는 모든 것의 본질적인 특징은, 기원, 변경 혹은 끝이 없이, 영원히 존재해야 한다고 말하는 것으로 읽혀졌다. 그의 제자 엘레아의 제논는 몇 가지 유명한 역설들로 그들에게 도전했다. 아리스토텔레스는 무한히 나눌 수 있는 연속체뿐만 아니라, 한 잠재적인 셀 수 있는 무한의 개념을 개발함으로써 이러한 역설들에 대응했다. 영원하고 불변하는 시간의 순환들과 달리, 그는 세계가 천구들에 의하여 경계가 정해져 있으며 또한 누적된 별들의 크기는 단지 유한하게 증식할 뿐이라고 믿었다.
바이셰시카 학파의 창시자인 인도 철학자 카나다Kanada는 원자론에 대한 한 관념을 발전시켰고 또한 빛과 열은 같은 물질의 종류들이라고 제안했다. 서기 5세기에, 불교 원자론 철학자 디그나가는 원자들은 점-크기이고, 지속성이 없으며 또한 에너지로 구성되어 있다고 제안했다. 그들은 물질의 존재를 부정하고 또한 운동이 에너지의 한 흐름의 순간적인 섬광들로 구성되어 있다고 제안했다.
시간 유한주의의 관념은 세 가지의 아브라함 종교들이 공유하는 창조의 교리에 의해서 영감을 얻었다: 유대교, 기독교, 이슬람교. 기독교 철학자 존 필로포누스John Philoponus는 한 무한한 과거와 미래에 대한 고대 그리스 관념에 반대하는 철학적 논증들을 제시했다. 무한한 과거에 대한 필로포누스Philoponus의 주장들은 초기 이슬람 철학자 킨디(Alkindus); 유대 철학자, 사디아 가온Saadia Gaon (Saadia ben Joseph); 그리고 이슬람 신학자 가잘리(Algazel) 등에 의해 사용되었다.
범신론은 우주 자체가 신성과 한 최고의 존재 또는 실체와 동일하다는 철학적 종교적 신념이다. 물리적 우주는 따라서 모든 것을 포괄하고 내재하는 신으로서 이해된다. '범신론자'라는 용어는 모든 것이 단일성을 구성하고 또한 이 단일성이, 모든 것을 포괄하고 현현하는 어떤 신 또는 여신으로 구성되어, 신성하다는 것을 둘 다를 주장하는 사람을 가리킨다. 범신론적 개념은 수천 년 전으로 거슬러 올라가며, 또한 다양한 종교 전통들에서 범신론적 요소가 확인되었다.

=== 천문학적 개념들 ===

식별 가능한 현대 천문학의 선조들에 대한 최초의 기록들은 기원전 약 3000년에서 1200년 사이에 고대 이집트와 메소포타미아에서 나왔다. 기원전 7세기의 바빌론의 천문학자들들은 세계를 바다로 둘러싸인 한 평평한 원반으로 보았고, 또한 이것은 아낙시만드로스와 밀레토스의 헤카타이오스와 같은 초기 그리스 지도들의 전제를 형성한다.
후기 그리스 철학자들은, 천체의 움직임들을 관찰하면서, 경험적 증거에 더 깊이 기반을 둔 우주 모형들을 개발하는 데 관심을 가졌다. 첫 번째 일관된 모형은 하늘의 움직임들이 원형이어야 한다는 플라톤의 생각을 따랐던 플라톤의 학생인 크니도스의 에우독소스에 의해 제안되었다. 행성 운동들의 알려진 복잡성, 특히 역행 운동을 설명하기 위해서, 에우독소스의 모형은 27개의 다른 천체 구들(celestial spheres)을 포함했다: 육안으로 볼 수 있는 각 행성들에 대해 4개, 태양과 달에 대해 각각 3개, 항성들에 대해 1개이다. 이들 모든 구체들은 지구를 중심으로 하였고, 이것은 그것들이 영원히 회전하는 동안 움직이지 않았다. 아리스토텔레스는 이 모델을 정교화해서, 행성 운동의 더 자세한 사항을 설명하기 위해서 구체의 수를 55개로 늘렸다. 아리스토텔레스에게는, 정상적인 물질은 전적으로 지상의 구체에 포함되어 있으며, 또한 그것은 천상의 물질과는 근본적으로 다른 규칙들을 따랐다.
아리스토텔레스-이후의 논문 《데 문도(De Mundo)》(저자 및 날짜가 불확실한)는 "다섯 개의 지역에 있는 구체에 위치한 다섯 개의 원소들은 각각의 경우에 더 작은 것이 더 큰 것―즉, 물로 둘러싸인 땅, 공기로 둘러싸인 물, 불로 둘러싸인 공기, 그리고 에테르로 둘러싸인 불―에 의하여 둘러싸여 전체 우주를 구성하고 있다"고 언급했다.
이 모형은 또한 칼리푸스Callippus에 의해 개선되고 또한 동심 구체들이 포기된 후에, 그것은 프톨레마이오스의 천문 관측과 거의 완벽하게 일치하게 되었다. 이러한 한 모형의 성공은 주로 어떤 함수(행성의 위치와 같은)가 원형 함수의 한 집합(푸리에 급수)로 분해될 수 있다는 수학적 사실에 기인한다. 피타고라스 학파 철학자 필롤라오스와 같은 다른 그리스 과학자들은 (스토바우스Stobaeus의 설명에 따르면) 우주의 중심에는 지구, 태양, 달 및 행성들이 균일한 원형 운동을 하는 "중심의 불"이 있다고 가정했다.
그리스의 천문학자 사모스의 아리스타르코스는 태양중심적 우주 모형을 제안한 최초의 알려진 개인이다. 원본 텍스트는 손실되었지만, 아르키메데스의 책 《모래알을 세는 사람》의 한 언급은 아리스타르코스의 태양중심 모형을 묘사한다. 아르키메데스가 쓰기를:

겔론 왕, 당신은 우주가 대부분의 천문학자들에 의해서 그 중심이 지구인 구체에 붙여진 이름이며, 그 반지름은 태양의 중심과 지구의 중심 사이의 직선과 같다는 것을 알고 있을 것이다. 이것은 당신이 천문학자들로부터 들은 것과 같은 일반적인 설명이다. 그러나 아리스타르코스는 특정 가설로 구성된 책을 내놓았는데, 여기서는, 가정들의 한 결과로서, 우주가 방금 언급한 우주보다 몇 배나 더 크는 것으로 나타났다. 그의 가설들은 고정된 별들과 태양은 움직이지 않고 유지되고, 지구는 원의 둘레를 따라 태양 주위를 회전하고, 태양은 그 궤도의 중앙에 있으며, 또한 태양과 같은 중심에 위치하는 고정된 별들의 구체는 아주 커서 그가 지구가 공전한다고 가정하는 원은 구체의 중심이 그 표면에 닿는 것과 고정된 별들의 거리에 대한 같은 비례이다.

아리스타코스는 따라서 별들이 아주 멀리 있다고 믿었고, 또한 이것이 연주 시차가 관찰되지 않은 이유, 즉, 지구가 태양 주위를 이동할 때 별들이 서로 상대적으로 움직이는 것이 관찰되지 않은 이유라고 보았다. 별들은 사실 고대에 일반적으로 추정된 거리보다 훨씬 더 멀리 떨어져 있어서, 이것이 연주 시차는 오직 정밀 기기들로만 탐지할 수 있었던 이유이다. 행성 시차와 일치하는 지구 중심 모형은 평행 현상인 연주 시차의 관측 불가능성에 대한 설명으로 가정되었다.

아리스타르코스의 태양중심 모형을 지지한 이름으로 알려진 고대의 유일한 천문학자는 아리스타르코스 이후 한 세기 동안 살았던 헬레니즘 천문학자인 셀레우키아의 셀레우코스(Seleucus of Seleucia)였다. 플루타르코스에 따르면, 셀레우코스는 추론을 통해 태양중심 시스템을 최초로 증명했지만 그가 사용한 논거는 알려져 있지 않다. 태양중심적 우주론에 대한 셀레우코스의 주장은 아마도 조수 현상과 관련되었을 것이다. 스트라본(1.1.9)에 따르면, 셀레우코스는 조수가 달의 인력에 의한 것이며 조수의 높이는 태양에 대한 달의 위치에 달려 있다고 처음으로 밝혔다. 또는, 그는 기하학적 모형의 상수를 결정하고 나중에 16세기에 니콜라우스 코페르니쿠스가 한 것처럼 이 모형을 사용하여 행성 위치를 계산하는 방법을 개발함으로써 태양 중심성을 증명했을 수 있다. 중세 시대에 페르시아 천문학자 알버마사르Albumasar와 알시지Al-Sijzi도 태양중심 모형을 제안했다.

아리스토텔레스 모형은, 만일 지구가 그 축을 중심으로 회전하고 또한 만일 [태양]]이 우주의 중심에 위치하면 천문학적 데이터가 더 그럴듯하게 설명될 수 있다는 아리스타르코스의 관점을 코페르니쿠스가 되살리기 전까지, 대략 2천년 동안 서구 세계에서 받아들여졌다.

중앙에는 태양이 놓여 있다. 누가 동시에 모든 것을 조명힐 수 있는 이 매우 아름다운 성전의 등불을 다른 또는 이보다 더 좋은 곳에 둘 수 있겠는가?
— 니콜라우스 코페르니쿠스, 10장, 《천구의 회전에 관하여》(1543)의 제1권

코페르니쿠스 자신이 주목했듯이, 지구가 자전한다는 관념은 매우 오래된 것으로, 최소한 필롤라오스(c. 450 BC), 헤라클레이데스 폰티쿠스Heraclides Ponticus(c. 350 BC) 및 피타고라스학파 엑판투스Ecphantus로 거슬러 올라간다. 코페르니쿠스보다 대략 1세기 전에, 기독교 학자인 니콜라우스 쿠자누스도 그의 책, 《학습된 무지에 대하여(On Learned Ignorance)》(1440)에서 지구가 그 축을 중심으로 회전한다고 제안했다. 알시지도 또한 지구가 축을 중심으로 회전한다고 제안했다. 지구 자전의 실증적 증거는, 혜성 현상을 이용한하였으며, 투시(1201-1274)와 알리 쿠시Ali Qushji(1403-1474)에 의해 제공되었다.
이 우주론은 아이작 뉴턴, 크리스티안 후이겐스 및 이후의 과학자들에 의해 받아들여졌다. 뉴턴은 동일한 운동 법칙과 중력이 지상과 천체의 물질에 적용되어, 아리스토텔레스의 둘 사이의 구분을 쓸모 없게 만든다는 것을 보여주었다. 에드먼드 핼리(1720)와 장-필리프 드 체소Jean-Philippe de Chéseaux(1744)는 별들로 균일하게 채워진 한 무한한 공간의 가정이 야간 하늘이 태양 자체만큼 밝을 것이라는 예측으로 이어질 것이라고 독립적으로 언급했다; 이것은 19세기에 올베르스의 역설로 알려지게 되었다. 뉴턴은 물질로 균일하게 채워진 한 무한한 공간이 무한한 힘과 불안정성을 일으켜서 물질이 자체 중력하에 안쪽으로 찌그러질 것이라고 믿었다. 이 불안정성은 진스 불안정성 기준에 의해서 1902년에 명확해졌다. 이러한 역설에 대한 한 가지 해결책은 찰리어Charlier 우주인데, 여기서 우주가 무시해도 될 정도로 작은 전체 밀도를 가지도록 프랙탈 방식으로 물질이 계층적으로(어떤 더 큰 시스템에서 궤도를 도는 천체들의 시스템들, 무한정) 배열된다; 그러한 우주론적 모형은 1761년에 더 일찍 요한 하인리히 람베르트에 의해서 제안된 것이기도 하다.
18세기 동안, 임마누엘 칸트는 성운들이 은하수와 분리된 전체 은하들일 수 있다고 추측했으며, 1850년에, 알렉산더 폰 훔볼트는 이러한 분리된 은하들을 Weltinseln 또는 "세계 섬들"인 한 용어로 불렀으며, 이것은 나중에 "섬 우주"으로 발전했다. 1919년에, 후커 망원경(Hooker telescope)이 완성되었을 때, 지배적인 견해는 여전히 우주가 완전히 우리 은하계로 구성되어 있다는 것이었다. 후커 망원경을 사용하여, 에드윈 허블은 여러 나선 성운에서 세페이드 변광성을 확인했으며 또한 1922~1923년에 안드로메다 성운과 삼각형자리가 우리 은하 밖에 있는 완전한 은하들임을 결정적으로 증명했고, 따라서 우주가 수많은 은하들로 구성되어 있음을 증명했다.
현대 물리 우주론의 시대는 1917년에 시작되었으며, 이때에 알베르트 아인슈타인은 우주의 구조와 역학을 모형화하기 위해 처음으로 일반 상대성이론을 적용했다. 이 시대의 발견들과, 또한 답이 없는 질문들은, 위 절들에 요약되어 있다.

== 같이 보기 ==

== 각주 ==

=== 내용 주 ===

=== 참조 주 ===

== 참고 문헌 ==
Bartel, Leendert van der Waerden (1987). "The Heliocentric System in Greek, Persian and Hindu Astronomy". Annals of the New York Academy of Sciences. 500 (1): 525–45. Bibcode:1987NYASA.500..525V.
Landau L, Lifshitz E (1975). The Classical Theory of Fields (Course of Theoretical Physics). Vol. 2 (revised 4th English ed.). New York: Pergamon Press. pp. 358–97.
Liddell, H. G. & Scott, R. (1968). A Greek-English Lexicon. Oxford University Press.
Misner; C.W.; Thorne; Kip; Wheeler; J.A. (1973). Gravitation. San Francisco: W. H. Freeman. pp. 703–816.
Raine, D. J.; Thomas, E. G. (2001). An Introduction to the Science of Cosmology. Institute of Physics Publishing.
Rindler, W. (1977). Essential Relativity: Special, General, and Cosmological. New York: Springer Verlag. pp. 193–244.
Rees, Martin, ed. (2012). Smithsonian Universe (2nd ed.). London: Dorling Kindersley.

== 외부 링크 ==

NASA/IPAC Extragalactic Database (NED) / (NED-Distances).
There are about 1082 atoms in the observable universe – LiveScience, July 2021.
This is why we will never know everything about our universe – Forbes, May 2019.

---

# 블랙홀

블랙홀(영어: black hole)은 중성자별이 되지 못한 항성이 진화의 최종 단계에서 폭발 후 수축되어 생성된 것으로 추측되는, 강력한 밀도와 중력으로 전자기 복사, 빛을 포함한 그 무엇도 빠져나올 수 없는 시공간 영역이다. 일반 상대성이론은 충분히 밀집된 질량이 시공을 뒤틀어 블랙홀을 형성할 수 있음을 예측한다. 블랙홀로부터의 탈출이 불가능해지는 경계를 사건의 지평선(event horizon)이라고 한다. 어떤 물체가 사건의 지평선을 넘어갈 경우, 그 물체에게는 파멸적 영향이 가해지겠지만, 바깥 관찰자에게는 속도가 점점 느려져 그 경계에 영원히 닿지 않는 것처럼 보인다. 블랙홀은 빛을 반사하지 않기에 이상적 흑체처럼 행동한다. 또한 휘어진 시공간의 양자장론에 따르면 사건의 지평선은 블랙홀의 질량에 반비례하는 온도를 가진 흑체 같은 스펙트럼의 열복사를 방출하며, 이를 호킹 복사라고 한다. 항성질량 블랙홀의 경우 이 온도가 수 십억 분의 1 켈빈 수준이기에 그 열 복사를 관측하는 것은 본질적으로 불가능하다.
중력장이 너무 강해서 빛이 탈출할 수 없는 천체의 개념은 18세기에 존 미첼과 피에르시몽 드 라플라스 후작이 처음 생각해냈으며, 블랙홀로 특징지어지는 일반상대론의 최초의 근대적 해는 1916년 카를 슈바르츠실트가 발견했다. 다만 아무것도 탈출할 수 없는 공간상의 영역이라는 해석은 1958년 데이비드 핀켈스타인의 논문에서 처음 등장했다. 블랙홀은 오랫동안 수학적 관심의 대상이 되었다. 1960년대에는 블랙홀이 일반상대론에서 유도됨을 증명하는 이론적 연구들이 행해졌다. 중성자별의 발견은 중력붕괴한 밀집성이 천체물리학적 실체로서 존재할 가능성에 대한 관심을 촉발시켰다.
항성질량 블랙홀은 매우 질량이 큰 항성들이 수명이 다했을 때 붕괴하여 만들어지는 것으로 생각된다. 블랙홀은 형성된 뒤에도 주위의 질량을 흡수하여 성장할 수 있다. 다른 항성을 흡수하거나 블랙홀들끼리 융합하면서 수백만 M☉에 달하는 초대질량 블랙홀이 형성될 수 있으며, 대부분의 은하의 중심에는 초대질량 블랙홀이 존재한다는 것이 과학계의 일반적인 견해이다.
블랙홀의 안을 들여다볼 수는 없지만, 블랙홀이 다른 물질과 상호작용하는 것을 통해 그 성질을 알아낼 수 있다. 블랙홀 위로 낙하한 물질은 강착원반을 형성하고, 원반은 마찰열로 인해 뜨거워져 열복사로 빛난다. 우주에서 가장 밝은 천체인 퀘이사는 이러한 과정을 통해 만들어진다. 블랙홀 주위를 공전하는 다른 항성이 있을 경우, 그 궤도를 통해 블랙홀의 질량과 위치를 비정할 수 있다. 이러한 관측을 통해 중성자별을 비롯한 다른 유사 천체들을 제외함으로써 천문학자들은 블랙홀 후보들이 포함된 쌍성계를 셀 수 없이 많이 발견해냈고, 우리은하 중심 방향에 존재하는 전파원 궁수자리 A*가 430만 M☉의 초대질량 블랙홀임을 밝혔다.
2016년 2월 11일, LIGO 합동 연구진은 두 개의 블랙홀이 서로 융합하면서 발생한 중력파를 감지함으로써 역사상 최초의 중력파 관측에 성공했다고 발표했다. 이는 최초의 중력파 관측이며 동시에 최초로 블랙홀 쌍성계 융합이 관측된 사례이기도 하다.
2019년 4월 10일, 대한민국에서도 정태현 등 10명의 연구진의 참여한 EHT(사건의 지평선 망원경,EHT·Event Horizon Telescope)연구팀은 처녀자리 A 은하에서 인류 최초로 찍은 블랙홀의 사진을 공개했다. 전파망원경의 파장을 작게 만들거나 망원경을 크게 만들어 해상도를 높여 촬영할 수 있었다 1.3mm 수준의 작은 전파를 사용해 지구 전역에 흩어진 8대의 전파 망원경들을 동시에 써 사실상 지구 크기의 전파망원경을 쓴 것과 같은 효과를 냈다. 연구 결과 사진의 블랙홀은 블랙홀 뒤에서 온 빛이나 주변에서 발생한 빛이 블랙홀의 중력에 의해 휘감겨 형성된 고리 모양의 구조 안쪽에 있는 것으로 나타났다. 이 공간은 내부의 빛이 빠져나오지 못해 형성되어 '블랙홀의 그림자'라고 불린다.

== 역사 ==

질량이 너무 커서 빛조차 탈출할 수 없는 존재에 대한 개념은 존 미첼이 1783년 왕립학회의 헨리 캐번디시에게 쓴 서한에서 처음 발견된다.

 1796년, 수학자 피에르시몽 드 라플라스 후작이 저서 《우주체계 해설》 제1판과 제2판에서 같은 개념을 이야기했다(제3판 이후로는 관련 내용이 삭제되었다). 이러한 “어둑별” 개념은 19세기 이전까지 거의 무시되었는데, 질량이 없는 파동인 빛이 중력의 영향을 받을 것이라고는 생각하기 힘들었기 때문이다.

=== 일반상대성이론 ===
1915년, 알베르트 아인슈타인이 일반상대성이론을 고안하여 중력이 빛의 운동에 영향을 미침을 보였다. 불과 몇 개월 뒤, 카를 슈바르츠실트가 점질량과 구질량의 중력장을 기술하는 아인슈타인 방정식의 해를 구하였다(슈바르츠실트 계량). 슈바르츠실트로부터 또 몇 개월 뒤, 헨드릭 로런츠의 지도학생인 요하네스 드로스터가 슈바르츠실트와 독립적으로 점질량에 대한 동일한 해를 구하였고, 그 성질을 보다 광범하게 기술하였다. 이 해는 아인슈타인 방정식의 일부 항이 무한대가 되는 중력 특이점을 가지는 특이행동을 보이는데, 이것을 오늘날 슈바르츠실트 반경이라고 부른다. 이때까지만 해도 이 표면의 성질은 확실하게 이해되지 않았다. 1924년, 아서 스탠리 에딩턴이 좌표계의 수정을 통해(에딩턴-핀켈스타인 좌표계) 중력 특이점을 없앨 수 있음을 보였으나, 슈바르츠실트 반경의 특이점이 비물리적 좌표 특이점이라는 것을 의미한다는 것은 1933년에야 조르주 르메트르가 밝혀내었다. 한편 아서 에딩턴은 1926년 저서에서 어떤 별이 슈바르츠실트 반경 이하의 크기로 짜부라들 가능성에 대하여 다음과 같이 논하였다. 아인슈타인의 이론은 베텔게우스 같은 거대한 별들이 무지막지한 밀도를 가지는 것을 불가능하게 한다. 이유인즉 “반경 2억 5천만 킬로미터의 항성은 태양만큼 높은 밀도를 가질 수 없다. 우선 중력이 너무 커져서 빛이 그 별에서 탈출할 수 없을 것이며, 마치 지구로 되떨어지는 돌처럼 빛살이 별로 되떨어지게 될 것이다. 둘째로 스펙트럼선의 적색편이가 너무 커서 스펙트럼이 소멸할 지경으로 편이할 것이다. 셋째로 질량이 너무 큰 만큼 시공간에 대한 왜곡도 크게 발생하여 공간이 별을 아물어 숨겨 버릴 것이다."
1931년, 수브라마니안 찬드라세카르는 특수상대론을 이용하여 전자축퇴물질로 이루어진 회전하지 않는 천체는 특정 임계 질량(찬드라세카르 한계. 1.4 M☉)을 넘어서면 안정적인 해가 존재할 수 없음을 보였다. 그러나 에딩턴, 란다우를 비롯한 당대의 학자들은 아직 밝혀지지 않은 과정이 붕괴를 막을 수 있다는 이유로 찬드라세카르의 주장을 반대했다. 이들 기성 학자들의 주장은 부분적으로는 옳았다. 찬드라세카르 한계를 넘어서는 백색왜성(전자축퇴압으로 형태를 유지)은 붕괴를 일으켜 중성자별(중성자축퇴압으로 형태를 유지)이 되며, 파울리 배타 원리에 의해 안정해진다. 그러나 1939년, 로버트 오펜하이머 등은 질량 3 M☉(톨먼–오펜하이머–볼코프 한계)를 넘어서는 중성자별은 찬드라세카르 한계와 같은 이유로 붕괴하게 됨을 보였으며, 어떤 물리 법칙으로도 일부 별이 블랙홀의 지경까지 붕괴하는 것을 막을 수는 없을 것이라 결론 내린다.
오펜하이머와 그의 공저자들은 슈바르츠실트 반경 경계에서 발생하는 특이점을 시간이 멈추는 거품의 경계라고 해석했다. 이것은 블랙홀 외부의 관찰자들이 보기에는 타당한 해석이지만(블랙홀 밖에서 보기에는 블랙홀 안으로 떨어지는 물체가 점점 느려지는 것처럼 보인다) 블랙홀 안으로 떨어지고 있는 관찰자에게는 적용되지 않는다. 이 성질 때문에 중성자별이 재차 붕괴한 밀집성을 "결빙성(frozen stars)"이라고 불렀는데, 외부 관찰자가 보기에 별의 표면이 별이 슈바르츠실트 반경 이하로 붕괴하는 순간 이후 변화 없이 "얼어붙어" 버린 것처럼 보이게 될 것이기 때문이다.

=== 황금시대 ===

1958년, 데이비드 핀켈스타인은 슈바르츠실트 표면을 “인과 관계가 오직 한 방향으로만 가로지를 수 있는 완벽한 단향성 막”이라고 사건의 지평선을 규정하였다. 이러한 해석은 오펜하이머의 결과와 엄밀하게 배치되는 것은 아니었으나, 블랙홀 안으로 낙하하는 관찰자의 관점까지 이론이 포함하게 만들었다. 핀켈스타인의 해(에딩턴–핀켈스타인 좌표계)는 슈바르츠실트의 해를 확장하여 블랙홀 안으로 낙하하는 관찰자의 미래까지 예측할 수 있도록 했다. 마틴 크러스컬이 그에 관한 완전한 확장해를 구했다(크러스컬–세케레시 좌표계).
이러한 연구결과는 일반상대론과 블랙홀이 과학계의 주류 연구대상으로 부상하게 되는 소위 일반상대론의 황금시대의 서막을 열었다. 1967년 맥동전파원(펄서)이 발견되고, 2년 뒤인 1969년 그 정체가 빠르게 회전하는 중성자별임이 밝혀진 것은 이러한 조류를 더욱 가속화시켰다. 펄서가 발견되기 전까지만 해도 중성자별은 블랙홀과 마찬가지로 가설상의 천체로 취급되었다. 그러나 펄서가 발견됨으로써 중력붕괴로 만들어지는 다른 밀집천체들이 존재할 가능성에 대한 관심도 크게 높아졌다.
일반상대론의 황금시대에는 블랙홀의 해들이 더욱 많이 발견되었다. 1963년, 로이 커가 회전하는 블랙홀의 해를 구했다(커 계량). 2년 뒤에는 에즈라 뉴먼이 회전하는 동시에 또한 전하를 지닌 블랙홀의 선대칭해를 구했다. 이후 베르너 이스라엘, 브랜든 카터, 데이비드 로빈슨의 연구를 통해 무모 정리가 정립되었다. 무모 정리란 블랙홀의 해는 커–뉴먼 계량의 세 가지 변수, 즉 질량·각운동량·전하에 의해서만 결정되고 그 이외의 “털은 블랙홀에 없다”는 것을 의미한다.
처음에는 블랙홀의 괴이한 특징들은 대칭성을 가정한 결과 발생하는 비정상적 요소이며, 일반적 상황에서는 중력 특이점이 발생하지 않을 것이라고 추측되었다. 이러한 관점을 옹호한 학자로는 블라디미르 벨린스키, 아이작 칼라트니코프, 에브게니 리프쉬츠가 있다. 이들은 일반해에서 중력 특이점이 존재하지 않음을 보이려고 시도했다. 그러나 1960년대 말, 로저 펜로즈가중력 특이점이 일반상대론에서 일반적으로 나타난다는 것을 밝혀냈으며, 스티븐 호킹은 펜로즈 특이점 정리를 빅뱅에 적용하여 빅뱅에서도 중력 특이점이 나타남을 보였다.
제임스 바딘, 야코프 베켄슈타인, 브랜든 카터, 스티븐 호킹은 1970년대 초에 진행한 연구를 통해 블랙홀 열역학이란 학문을 정립하였다. 블랙홀 열역학에서는 블랙홀의 성질이 그 질량을 에너지로, 크기를 엔트로피로, 표면중력을 온도로 치환시키면 열역학 법칙과 매우 유사해짐을 보였다. 1974년 호킹이 양자장론에 따르면 블랙홀은 그 표면중력에 비례하는 온도의 흑체와 같은 복사를 내보낸다는 것을 예측함으로써 블랙홀의 열역학적 설명은 완성되었다.
기자 앤 어윙(Ann Ewing)이 미국과학진흥협회 회의를 참관한 1964년 1월 18일자 기사 제목을 〈우주의 ‘검은 구멍’들〉("‘Black Holes’ in Space")이라고 붙인 것이 ‘블랙홀’이라는 용어가 지면상에 사용된 최초의 사례이다. 이후 1967년에 존 아치볼드 휠러가 강의에서 ‘블랙홀’이라는 말을 사용하여 일부에서는 휠러가 이 말을 고안했다고 보기도 한다. 휠러가 블랙홀이라는 말을 사용한 이후 블랙홀이라는 용어는 빠르게 확산되어 일반적으로 사용되었다.

== 성질과 구조 ==
털없음 정리에 따르면, 블랙홀은 형성된 이후 안정된 상태에 도달하면 오로지 세 개의 독립적인 물리량, 즉 질량·전하·각운동량 만을 갖게 된다. 이 물리량 또는 변수들이 동일한 두 개의 블랙홀은 고전역학(i.e. 비양자역학)을 통해 구분하는 것이 불가능하다.
이 성질은 블랙홀 바깥에서 볼 수 있다는 점에서 매우 특별하다. 예컨대 대전된 블랙홀은 다른 대전된 물체처럼 척력을 발생시킨다. 질량의 경우, 블랙홀을 포함하고 있는 구 안의 질량은 가우스 법칙의 중력적 상사형인 ADM 질량을 통해 블랙홀에서 멀리 떨어져서도 알아낼 수 있다. 또한 각운동량은 중력 자성에 의한 틀 끌림을 통해 블랙홀에서 멀리 떨어져서 알아낼 수 있다.
어느 물체가 블랙홀을 향해 낙하하면, 그 물체의 모양이나 그 물체에 분포하고 있는 전하에 대한 정보가 블랙홀의 지평선을 따라 균등하게 분산되면서 블랙홀 바깥의 관찰자에게는 그 정보가 소실된다. 이 상황에서 지평선의 양태는 마치 마찰과 전기저항이 있는, 신축성과 전도성을 가진 막과 매우 유사한 산일구조가 된다(막 패러다임). 이는 시간 가역성을 갖기에 미시적 수준에서 마찰이나 저항을 가지지 않는 전자기장 따위의 다른 장 이론과 구분되는 지점이다. 블랙홀은 오직 세 개의 변수에 의해 안정적 상태에 도달하기 때문에, 블랙홀 안에서 최초 상태에 관한 정보를 소실하지 않을 수 있는 방법은 없다. 블랙홀의 중력장과 전기장은 그 안으로 들어간 것에 대한 정보를 거의 제공하지 않는다. 이렇게 소실되는 정보에는 블랙홀 지평선에서 멀리 떨어진 곳에서는 측정할 수 없는 모든 물리량이 포함된다. 중입자수나 경입자수 같은 보존된 양자수도 그 예시이다. 이 곤혹스러운 성질을 일컬어 블랙홀 정보역설이라고 부른다.

=== 물리적 성질 ===

가장 간단한 블랙홀은 질량만 있고 전하나 각운동량을 가지지 않는 블랙홀이다. 이러한 블랙홀은 1916년 아인슈타인 방정식의 해를 발견한 카를 슈바르츠실트의 이름을 붙여 슈바르츠실트 블랙홀이라고 한다. 버코프의 정리에 따르면, 슈바르츠실트의 해는 구대칭적인 유일한 진공해이다. 이것은 다시 말해 어떤 블랙홀의 중력장과 그 블랙홀과 같은 질량을 가진 다른 구형 물체의 중력장 사이에는 관찰 가능한 차이점이 없다는 것을 의미한다. 때문에 블랙홀을 주위의 모든 것을 빨아들이는 존재라고 이해하는 대중적 관념은 오로지 블랙홀의 지평선 주위에서만 옳다. 멀리 떨어진 곳에서는 블랙홀의 외부 중력장은 같은 질량을 가진 다른 천체의 중력장과 동일하다.
보다 일반적인 형태의 블랙홀에 대한 해 역시 존재한다. 회전하지는 않고 전하만 가진 블랙홀은 라이스너–노르드스트룀 계량을 따르며 이를 라이스너–노르드스트룀 블랙홀이라고 부른다. 한편 전하는 없고 회전하는(즉 각운동량을 가진) 블랙홀은 커 계량을 따르며 이를 커 블랙홀이라고 한다. 가장 일반적인 정지 블랙홀 해는 커–뉴먼 계량으로서, 전하와 각운동량을 모두 가진 블랙홀이 이를 따른다.
블랙홀의 질량은 모든 양수값이 가능한 반면, 전하량과 각운동량은 질량에 의해 제한된다. 플랑크 단위로, 블랙홀의 총 전하량 
 
 
 
 Q
 
 
 {\displaystyle Q}
 
와 총 각운동량 
 
 
 
 J
 
 
 {\displaystyle J}
 
는 다음 관계를 만족시킬 것으로 예측된다.

 
 
 
 
 Q
 
 2
 
 
 +
 
 
 (
 
 
 
 J
 M
 
 
 
 )
 
 
 2
 
 
 ≤
 
 M
 
 2
 
 
 
 
 
 {\displaystyle Q^{2}+\left({\tfrac {J}{M}}\right)^{2}\leq M^{2}\,}
 

이때 
 
 
 
 M
 
 
 {\displaystyle M}
 
은 블랙홀의 질량이다. 이 부등식을 만족하는 블랙홀을 임계 블랙홀이라고 한다. 이 부등식을 만족하지 않는 아인슈타인 방정식의 해도 존재하지만 그런 경우에는 사건의 지평선을 갖지 않는다. 이러한 해를 벌거숭이 특이점이라고 하는데, 외부에서 관찰이 가능하기에 물리적으로 불가능할 것으로 간주된다. 우주 검열 가설은 현실적 물질이 중력붕괴할 때 이러한 특이점은 형성될 수 없다고 배제시키며, 이는 수치적 시뮬레이션 결과들에 의해 지지받는다.
상대적으로 큰 전자기력에 의해, 항성이 붕괴하여 형성되는 블랙홀은 전하가 거의 중성인 항성의 상태를 유지할 것으로 추측된다. 그러나 회전은 밀집천체들에서 흔하게 나타나는 현상일 것으로 생각된다. 블랙홀 후보 천체인 엑스선원 쌍성계 GRS 1915+105은 허용된 최대치에 근사하는 각운동량을 갖는 것으로 보인다.

블랙홀은 대개 각운동량이나 전하량과는 독립적으로 질량에 따라 분류된다. 블랙홀의 크기는 사건의 지평선 반경, 또는 슈바르츠실트 반경에 의해 결정된다.

 
 
 
 
 r
 
 
 s
 h
 
 
 
 =
 
 
 
 2
 G
 M
 
 
 c
 
 2
 
 
 
 
 ≈
 2.95
 
 
 
 
 M
 
 
 
 M
 
 ⊙
 
 
 
 
 
 
 
 k
 m
 ,
 
 
 
 {\displaystyle r_{\mathrm {sh} }={\frac {2GM}{c^{2}}}\approx 2.95\,{{M} \over {M_{\odot }}}~\mathrm {km,} }
 

이때 
 
 
 
 M
 
 
 {\displaystyle M}
 
은 블랙홀의 질량, 
 
 
 
 
 r
 
 
 s
 h
 
 
 
 
 
 {\displaystyle r_{\mathrm {sh} }}
 
는 슈바르츠실트 반경, 
 
 
 
 
 M
 
 ⊙
 
 
 
 
 {\displaystyle M_{\odot }}
 
은 태양질량이다. 이 관계는 전하량과 각운동량이 0인 블랙홀에 대해서만 정확하게 성립한다. 보다 일반적인 블랙홀의 경우 2분의 1 수준까지 차이가 발생할 수 있다.

=== 사건의 지평선 ===

블랙홀의 가장 결정적인 특징은 사건의 지평선의 존재이다. 사건의 지평선은 물질과 빛이 블랙홀의 질량을 향해 안으로 들어갈 수만 있고 밖으로 나올 수는 없는 시공간상의 경계이다. 그 무엇도, 심지어 빛마저, 사건의 지평선 안쪽에서 바깥쪽으로 탈출할 수 없다. 사건의 지평선이라는 이름은 그 경계에서 ‘사건(event)’이 벌어지며 그 사건에 대한 정보는 외부의 관찰자에게 도달할 수 없어 그 사건이 벌어졌는지 여부조차 알 수 없다는 의미를 갖고 있다.
일반상대론에 의해 예측되는 바에 따르면, 질량의 존재는 시공간을 왜곡시켜 입자의 경로를 그 질량 방향으로 구부러지게 만든다. 블랙홀의 사건의 지평선에서는 이 왜곡이 매우 심해져서 블랙홀 바깥으로 향하는 경로가 존재할 수 없게 된다.
멀리 떨어진 외부 관찰자가 보기에, 블랙홀 근처의 시계는 블랙홀에서 멀리 떨어진 시계보다 더 느리게 가는 것처럼 보인다(중력적 시간지연). 이 효과에 의해 블랙홀로 낙하하는 물체는 사건의 지평선에 가까워질수록 점점 느려지는 것처럼 보이고, 사건의 지평선에 닿기까지 걸리는 시간은 무한대가 된다. 즉 사건의 지평선에 닿는 것이 외부에서는 관찰될 수 없다. 외부의 고정된 관찰자가 보기에 이 물체의 모든 과정은 느려지는 것처럼 보이기에, 물체에서 방출되는 빛도 점점 파장이 길어지고 어두워진다(중력적 적색편이). 최종적으로 낙하하는 물체는 너무 어두워져서 보이지 않게 된다.
한편, 블랙홀로 낙하하는 파괴될 수 없는 관찰자는 이러한 효과를 경험하지 못한다. 블랙홀로 낙하중인 관찰자가 보기에 자신의 시계는 멀쩡하게 작동하는 것처럼 보이며, 유한한 시간이 지난 후에 사건의 지평선을 넘어도 아무런 특이한 현상을 느끼지 못한다. 즉 사건의 지평선 가까이에서 관찰했을 때 사건의 지평선의 위치를 알아내는 것은 불가능하다.
블랙홀의 사건의 지평선의 모양은 언제나 대략적 구형이다. 회전하지 않는 블랙홀의 경우 사건의 지평선은 정확한 구형을 이루고, 회전하는 블랙홀은 사건의 지평선이 약간 짜부라진 회전타원체가 된다.

=== 특이점 ===

블랙홀 중심에는 일반상대론에 따라 시공간의 곡률과 밀도가 무한대가 되는 곳인 중력 특이점(singularity)이 존재한다. 회전하지 않는 블랙홀의 경우 특이점은 하나의 점의 형태를 가지고, 회전하는 블랙홀의 경우 회전 평면상의 고리 모양(고리 특이점)을 갖는다. 두 경우 모두 특이점의 부피는 0이다. 또한 블랙홀 해에서 구해지는 질량은 모두 특이점에 모여 있다. 때문에 특이점의 질량밀도는 무한대가 될 것으로 생각된다.
회전하지 않으며 전하량도 없는 슈바르츠실트 블랙홀로 낙하하는 관찰자는 사건의 지평선을 넘어서면 무조건 특이점으로 끌려가게 되어 있다. 역방향 가속을 통해 그 과정을 늦출 수는 있지만 그것도 곧 한계에 봉착, 특정 속도에 도달하면 남은 거리는 자유낙하로 직행하게 된다. 특이점에 도달한 관찰자는 무한한 밀도에 의해 짓뭉개지고 관찰자의 질량은 블랙홀의 질량에 더해져서 블랙홀의 총 질량이 그만큼 증가한다. 짓뭉개지기 전에 관찰자는 조석력에 의해 길쭉하게 늘어져 찢어질 것이며, 이를 국수 효과라고 부른다.
전하량을 갖는 라이스너–노르드스트룀 블랙홀이나 회전하는 커 블랙홀의 경우, 특이점을 회피할 수 있으며, 이를 확장하면 블랙홀이 웜홀로 기능하여 다른 시공간으로 탈출할 수 있는 가설상의 가능성이 열리게 된다. 그러나 다른 우주로의 여행이란 오로지 가설상의 가능성일 뿐이며, 조금의 동요로도 그 가능성은 불가능해질 것이다. 커 블랙홀의 특이점 주위로는 닫힌 시간곡선이 발생할 수 있는데, 이에 따라 할아버지 역설 같은 인과율상의 문제가 발생하게 된다. 적절한 양자론적 처치를 거치면 라이스너–노르드스트룀 블랙홀이나 커 블랙홀 주위에서의 웜홀이나 인과율 역설 따위의 일은 모두 일어나지 않을 것으로 생각된다.
일반상대론에서 특이점이 나타나는 것은 대개 일반상대론의 붕괴를 의미하는 것으로 받아들여진다. 그러나 이 붕괴는 사실 예상되어 있는 것으로서, 극도의 고밀도와 그로 인한 입자 상호작용으로 인해 양자효과로 그 행동을 설명할 수 있는 상황에서 상대론의 붕괴가 일어난다. 현재까지 양자론과 상대론을 하나의 이론으로 묶는 데 성공한 사례는 존재하지 않지만, 양자중력이론 등의 시도가 이루어지고 있다. 만일 두 이론의 융합이 성공한다면, 그렇게 해서 도출되는 새로운 이론에서는 특이점이 나타나지 않을 것으로 예상된다.

=== 광자구 ===

광자구는 블랙홀 주위의 두께 0의 구형 경계면으로서, 블랙홀에 붙잡힌 광자가 이 구의 접선 방향으로 움직인다. 회전하지 않는 블랙홀의 경우 광자구의 반경은 슈바르츠실트 반경의 1.5 배이다. 광자구상의 궤도는 동역학적으로 불안정하며, 불안정성은 새로운 물질 입자가 블랙홀로 낙하하는 등의 요동에 의해 시간이 갈수록 더욱 커진다. 그 결과 광자는 바깥쪽으로 튕겨나가 블랙홀로부터 탈출하거나, 또는 와선을 그리면서 안쪽으로 낙하하면서 사건의 지평선 너머로 끌려들어가게 된다.
광자구 위의 빛은 아직 블랙홀로부터 탈출할 가능성이 있으나, 광자구 안쪽을 가로지른 빛은 반드시 블랙홀에 붙잡히게 되어 있다. 고로 외부 관찰자에게 보이는 광자구에서 방출된 빛은 광자구와 사건의 지평선 사이의 물체에 의해 방출된 것이다.
중성자별 등 다른 밀집성도 광자구를 갖는다. 광자구 개념은 원대칭 물체 외부의 중력장은 슈바르츠실트 계량을 따라 물체의 크기가 아닌 물체의 질량에만 의존적이라는 데서 도출된다. 고로 슈바르츠실트 반지름 1.5배 보다 작아질 수 있는 모든 물체는 광자구를 갖는다.

=== 작용권 ===

회전하는 블랙홀 주위에는 멈춰선 상태를 유지하는 것이 불가능해지는 시공간이 형성되는데 이를 작용권이라고 한다. 작용권은 틀 끌림이라는 과정의 결과물이다. 일반상대론은 회전하는 질량은 자기 바로 주위에 있는 시공간을 조금씩 "끌어당기게" 됨을 예측한다. 회전하는 질량의 주위에 있는 물체는 그 회전 방향을 따라서 움직이게 된다. 회전하는 블랙홀의 경우, 이 효과가 매우 강력하여 사건의 지평선 근처의 물체는 빛보다도 빠르게 움직이게 된다. 외부 관찰자가 보기에 작용권 안의 물체가 정지하기 위해서는 반대 방향으로 빛보다 빠르게 움직여야 하는데, 이는 불가능하므로 작용권 안의 물체는 절대 정지해 있는 것처럼 보일 수가 없다.
블랙홀의 작용권의 안쪽 경계는 사건의 지평선이고, 바깥쪽 경계는 회전타원체를 이룬다. 블랙홀의 양극에서는 작용권과 사건의 지평선이 겹치고, 적도로 갈수록 작용권이 부풀어오른다. 작용권의 바깥쪽 경계를 "작용면(ergosurface)"이라고 부르기도 한다.
작용권에만 들어갔고 사건의 지평선은 넘어서지 않은 물체나 복사는 바깥으로 탈출이 가능하다. 블랙홀의 회전 에너지를 이용해 물체는 들어갈 때보다 더 많은 에너지를 가지고 작용권에서 나올 수 있는데, 이를 펜로즈 과정이라고 한다.

=== 최내곽 안정 원궤도 ===

뉴턴의 만유인력의 법칙에 따르면, 시험입자는 중심 물체로부터의 임의적 거리만큼 떨어져서 안정적으로 공전을 할 수 있다. 그러나 일반상대론에서는 안정적 원궤도를 유지하면서 중심 물체에 가까워질 수 있는 하한이 존재하며, 이를 최내곽 안정 원궤도(ISCO)라고 부른다. ISCO보다 안쪽으로 들어가면 극미한 요동으로도 원궤도가 붕괴하여 와선을 그리며 블랙홀을 향해 낙하하게 된다. ISCO의 위치는 블랙홀의 자전에 의해 결정된다. 자전이 0인 슈바르츠실트 블랙홀의 경우 ISCO는 다음 식을 따르며, 자전이 증가할수록 ISCO의 크기는 감소한다.

 
 
 
 
 r
 
 i
 s
 c
 o
 
 
 =
 3
 
 
 r
 
 s
 
 
 =
 
 
 
 6
 
 G
 M
 
 
 c
 
 2
 
 
 
 
 ,
 
 
 {\displaystyle r_{isco}=3\,r_{s}={\frac {6\,GM}{c^{2}}},}
 

== 형성과 진화 ==
블랙홀의 괴이한 성질들을 생각해 보면, 이런 기이한 천체가 과연 실존하는 것인지, 그저 아인슈타인 방정식의 해를 이끌어내는 과정에서 도출된 비정상적 결과물에 지나지 않는 것이 아닌지 의문을 가질 법도 하다. 심지어 아인슈타인 본인마저 붕괴하는 입자의 각운동량으로 인해 그 운동이 특정 반경에서 안정화될것이기에 블랙홀은 존재할 수 없다는 잘못된 판단을 한 바 있다. 이 때문에 일반상대론 학계는 오랜 세월동안 아인슈타인의 견해와 배치되는 결과들을 모두 평가절하하였다. 그러나 일부 소장파는 블랙홀이 물리적 천체로서 실재한다는 견해를 고수하였고, 1960년대 말엽이 되면 학계 대부분이 사건의 지평선 형성을 가로막는 장애물이 없다는 데 동의하기에 이른다.
일단 사건의 지평선이 형성되면 그 안에 특이점이 만들어짐은 펜로즈에 의해 증명되었다. 그 직후 호킹은 대폭발이론에 대한 여러 우주론적 해가 스칼라장이나 다른 이상물질이 없는 특이점을 가짐을 보였다(펜로즈–호킹 특이점 정리). 커 해, 털없음 정리, 블랙홀 열역학 법칙들은 블랙홀의 물리적 성질이 단순하고 이해가능함을 밝혀냈으며, 이로 인해 블랙홀은 타당한 연구 주제로 대접받을 수 있게 되었다. 블랙홀은 주로 무거운 천체, 예컨대 항성의 중력붕괴에 의해 생겨나는 것으로 보이나, 그 밖에도 블랙홀을 탄생시킬 수 있는 기이한 과정들이 존재한다.

=== 중력붕괴 ===

중력붕괴는 어떤 천체의 내부 압력이 천체의 자체 중력을 상쇄시킬 수 없을 때 발생한다. 항성의 경우, 항성 핵합성을 통해 온도를 유지하여 필요한 압력을 얻는데, 여기에 필요한 "연료"가 너무 적어졌을 때, 또는 핵 온도가 상승하지 않는 방식으로 추가적인 물질을 얻게 되었을 때 중력붕괴가 일어난다. 두 경우 모두 항성의 온도가 그 자체 무게를 감당할 수 있을 만큼 높은 온도로 유지되지 못한다는 것이 공통된 요소이다.
별의 축퇴압이 물질을 축퇴물질로 응축시키면 붕괴는 멈춘다. 그 결과 다양한 유형의 밀집성이 만들어진다. 밀집성의 종류는 항성 외피층이 날아가버린 뒤 남은 잔해의 질량에 의해 결정된다. 이때 외피층이 날아가는 현상은 초신성 폭발일 수도 있고, 맥동일 수도 있고, 행성상성운 형성일 수도 있다. 붕괴 이후의 질량은 붕괴 이전의 항성의 질량보다 훨씬 적어진다. 붕괴하기 전에 질량이 20 M☉ 이상인 항성의 잔해의 질량은 5 M☉을 초과한다.
붕괴 이전의 별이 원래 무지막지하게 컸거나 또는 붕괴된 뒤 잔해 위로 추가적인 질량이 강착되어, 잔해의 질량이 3 ~ 4 M☉(즉 톨먼–오펜하이머–볼코프 한계)를 초과하게 되면, 중성자 축퇴압으로도 붕괴를 막을 수 없게 된다. 톨먼–오펜하이머–볼코프 한계를 넘어선 밀집성이 블랙홀로 붕괴하는 것을 멈출 수 있는 방법은 아직까지 밝혀진 바 없다(다만 쿼크의 축퇴압이 그 가능성이 있다. 쿼크별 참조).
무거운 항성의 중력붕괴는 항성질량 블랙홀의 형성 원인으로 짐작된다. 초기 우주의 항성 형성 때는 중원소가 없었기 때문에 태양 질량의 최소 1천배에 달하는, 현대의 우주에선 발생할 수 없는 매우 무거운 항성들이 생성되었을 것이다. 이 과정에서 항성이 초신성 폭발을 일으키지만 항성의 껍질이 매우 두꺼워서 항성 자체는 파괴되지 않고 유지되지만 중심핵은 매우 작은 블랙홀로 바뀌었을 것이다. 이 블랙홀은 각운동량 보존의 법칙에 따라 모항성이 가지고 있던 회전 속도를 그대로 보존되면서 더 빨라지기 때문에 항성 내부에서 구성물질을 빨아먹으며 에딩턴 한계를 뛰어넘는 속도로 빠르게 성장한다. 우주 기준으로는 매우 짧은 기간(고작 수백만년)만에 이 거대한 항성은 수명을 다하게 되며, 그 결과로 질량 103 M☉ 이상의 블랙홀을 형성했다. 이 블랙홀들은 물질이 조밀하게 모여 있던 초기 우주의 환경에서 다른 항성이나 블랙홀, 성간 매질을 빨아먹으며 빠른 속도로 질량을 불려 대부분의 은하들의 중심에서 발견되는 초대질량 블랙홀들의 씨앗이 되었을 것이다.
중력붕괴 때 방출되는 에너지의 대부분은 매우 빠르게 방출되기에, 외부 관찰자는 이 과정의 끝을 제대로 볼 수 없다. 붕괴가 낙하하는 물질의 관성계에서 유한한 시간에 걸쳐 일어나는 현상이지만, 멀리 떨어져 있는 관찰자가 보기에는 낙하하는 물질이 점차 느려져 사건의 지평선 위에 멈추게 되는 것처럼 보이게 된다(중력적 시간지연). 붕괴하는 물질에서 방출되는 빛은 관찰자에게 닿기 위해 걸리는 시간이 점점 더 길어지고, 사건의 지평선 직전에서 방출된 빛의 지연되는 시간은 무한대에 이르게 된다. 때문에 외부의 관찰자는 사건의 지평선이 형성되는 순간을 절대 볼 수 없다. 대신 붕괴하는 물질들의 적색편이가 증가함에 따라 점차 어두워지고 최종적으로는 지워지듯 사라지는 것처럼 보일 것이다.

==== 대폭발과 원시 블랙홀 ====
중력붕괴는 엄청난 밀도를 필요로 한다. 오늘날의 우주에서는 이렇게 큰 밀도는 항성 내부에서만 발견되지만, 대폭발 직후의 초기 우주는 밀도가 훨씬 컸기 때문에 블랙홀이 만들어질 수 있는 환경이 되었을 수도 있다. 질량이 균등하게 분포해 있으면 질량이 모이게 되지 않기 때문에, 단순히 높은 밀도만으로는 블랙홀이 형성되기 위한 조건으로는 부족하다. 이러한 높은 매질 속에서 원시 블랙홀이 형성되기 위해서는 초기 밀도에 불균등한 요동이 존재하여 자체 중력을 통해 점차 요동이 증가해야 한다. 초기 우주에 대한 서로 다른 모형들은 이러한 요동의 정도가 얼마나 될지 제각기 달리 예측하고 있다. 많은 모형들이 블랙홀의 탄생을 예측하며, 그 질량은 플랑크 질량 수준에서 수십만 M☉ 수준까지 다양하다.

=== 고에너지 충돌 ===

중력붕괴는 블랙홀이 만들어질 수 있는 유일한 과정은 아니다. 원리적으로는 고에너지 환경에서의 충돌로 충분한 밀도가 형성되면 블랙홀이 만들어질 수 있다. 2002년 기준으로, 입자가속기 실험에서의 질량 균형 부족으로 인해 그러한 현상이 직접적 또는 간접적으로 감지된 적은 없다. 이는 블랙홀 질량의 최저 하한선이 존재할 수 있음을 시사한다. 그 하한선은 이론상으로 플랑크 질량(
 
 
 
 
 m
 
 P
 
 
 =
 
 
 ℏ
 
 c
 
 /
 
 G
 
 
 =
 1.2
 ×
 
 10
 
 19
 
 
 
 
 G
 e
 V
 
 
 /
 
 
 c
 
 2
 
 
 ≈
 2.2
 ×
 
 10
 
 −
 8
 
 
 
 
 k
 g
 
 
 
 {\displaystyle m_{P}={\sqrt {\hbar \ c/G}}=1.2\times 10^{19}\ \mathrm {GeV} /c^{2}\approx 2.2\times 10^{-8}\ \mathrm {kg} }
 
) 이하일 것으로 생각되며, 이 수준에서는 양자효과가 일반상대론의 예측들을 무효화시킬 것이다. 때문에 지구상 또는 근지구에서 벌어지는 고에너지 과정에서 블랙홀이 생성될 가능성은 단호히 배제된다. 그러나 양자중력 이론의 발전에 따라 플랑크 질량이 이전보다 낮게 잡힐 수도 있다. 일부 브레인월드 시나리오에서는 하한을 
 
 
 
 1
 
 
 T
 e
 V
 
 
 /
 
 
 c
 
 2
 
 
 
 
 {\displaystyle 1\ \mathrm {TeV} /c^{2}}
 
로 잡기도 한다. 그렇다면 어쩌면 고에너지 우주선이 지구의 대기를 때릴 때 또는 CERN의 대형 강입자 충돌기 내부에서 마이크로 블랙홀이 생성될 수 있다. 이러한 이론은 순전히 추측에 근거한 것이며, 많은 전문가들은 이러한 방식으로의 블랙홀 형성의 가능성을 낮게 보고 있다. 설사 마이크로 블랙홀이 형성된다 하더라도, 10−25 초 안에 증발해 버릴 것으로 생각되기에 지구에는 거의 위협이 되지 못할 것이다.

=== 블랙홀의 성장 ===
블랙홀은 일단 형성된 뒤에도 이후 질량을 추가적으로 흡수하여 성장할 수 있다. 모든 블랙홀은 주위의 기체, 성간진, 그리고 우주 전체에 편재하는 우주배경복사를 지속적으로 흡수한다. 초대질량 블랙홀이 성장하는 주된 과정이 이러할 것으로 생각된다. 구상성단에서 발견되는 중간질량 블랙홀의 형성에 대해서도 유사한 과정이 추측된다.
블랙홀 성장의 또다른 가능성으로는, 블랙홀이 항성 또는 다른 블랙홀과 융합할 경우가 있다. 블랙홀이 성장하기 위해 굳이 다른 천체와 융합할 필요는 없지만, 이 요소는 매우 중요하며, 여러 작은 천체들을 집어삼키면서 성장했을 것으로 생각되는 초대질량 블랙홀의 초기 성장 과정에서 특히 그러하다. 중간질량 블랙홀 역시 같은 과정에 의한 성장 가능성이 제기되어 있다.

=== 블랙홀의 증발 ===

1974년, 호킹은 블랙홀이 완전히 검지 않으며, 작은 양의 열복사를 내보낼 것이라고 예측했으며, 그러한 현상을 현재 호킹 복사라고 부른다. 정지된 블랙홀에 양자장론을 적용시킴으로써 호킹은 블랙홀은 완전한 흑체 스펙트럼을 나타내는 입자를 방출해야 한다고 결론내렸다. 호킹의 발표 이후 많은 다른 과학자들이 다양한 방법을 통해 같은 결과를 도출했다. 만일 호킹의 블랙홀 복사 이론이 정확하다면, 블랙홀은 시간이 지남에 따라 그 질량을 광자를 비롯한 입자들의 방출 형태로 상실하여 점점 작아지는 "증발"을 할 것이다. 이 열스펙트럼의 온도(호킹 온도)는 블랙홀의 표면중력에 비례하며, 그 표면중력은 슈바르츠실트 블랙홀의 경우 질량에 반비례한다. 즉, 큰 블랙홀이 작은 블랙홀보다 입자를 적게 방출하고 증발이 느리다.
질량 1 M☉의 항성질량 블랙홀의 호킹 온도는 약 100 나노켈빈으로, 우주배경복사 2.7 켈빈보다도 훨씬 낮다. 항성질량 블랙홀 이상 체급의 블랙홀은 호킹 복사로 내보내는 질량보다 많은 질량을 우주배경복사에 의해 받아들이기 때문에 질량이 줄어들지 않고 오히려 늘어날 것이다. 호킹 온도가 2.7 켈빈 이상이 되려면(그리하여 증발이 일어나려면), 블랙홀의 질량은 우리 달보다 적어야 한다. 그런 블랙홀의 직경은 0.1 밀리미터 이하일 것이다.
블랙홀이 매우 작으면 그만큼 호킹 복사도 매우 강해질 것이다. 인간 정도의 질량을 가진 블랙홀은 순식간에 증발한다. 자동차 한 대 정도의 질량을 가진 블랙홀은 직경이 10−24 미터 정도이며, 1 나노초만에 증발하고, 그 찰나에 태양의 200배 이상의 광도로 빛날 것이다. 블랙홀의 질량이 작을 수록 증발은 빠르게 일어난다. 질량 1 TeV/c2의 블랙홀이 완전히 증발하는 데 걸리는 시간은 10−88 초 이하이다. 가설상 이렇게 작은 블랙홀에서는 양자중력효과가 큰 역할을 발휘하여 작은 블랙홀을 안정화시킬 것이다. 그러나 아직까지 양자중력 이론의 발전상에서 그러한 결과를 의미한다고 볼 만한 성과는 없다.
질량이 큰 천체물리학적 블랙홀들의 호킹 복사는 매우 약하여 지구에서 감지하기는 어려울 것이다. 다만 예외적으로 원시 블랙홀의 증발 막바지에 감마선폭발이 일어난다면 관측이 가능할 수도 있다. 그러나 그러한 폭발을 찾으려는 시도는 성공적이지 못했으며, 질량이 작은 원시 블랙홀이 존재했을 가능성은 제한을 받는다. 2008년에 발사된 NASA의 페르미 감마선 우주망원경은 여전히 감마선폭발을 찾아 수색을 계속하고 있다.

== 관측적 증거 ==

블랙홀은 그 성질 상 이론 상의 호킹 복사를 제외하면 직접적인 전자기 복사를 방출하지 않으며, 때문에 블랙홀을 찾는 천체물리학자들은 간접적 관측수단에 의존해야 한다. 예컨대 블랙홀 주위의 중력적 상호작용을 통해 블랙홀의 존재를 알아내는 것이 그러한 간접적 관측수단 중 하나이다. 그러나 MIT 헤이스택 천문대의 사건의 지평선 망원경(EHT)는 우리은하 중심의 궁수자리 A* 블랙홀에 대한 직접 관측을 시도 중이며, 2016년 초에는 최초로 사건의 지평선을 포착한 사진을 얻을 수 있을 것으로 예상하고 있다. 궁수자리 A*의 사건의 지평선 바로 바깥에 자기장이 존재할 것이라는 이론적 예상은 2015년 EHT에 의해 사실로 밝혀졌다.

=== 중력파 관측 ===
LIGO 합동 연구진은 2015년 9월 14일 지구에서 13억 광년 떨어진 질량 약 30 M☉의 블랙홀 두 개가 서로 충돌하여 질량 60 M☉의 단일 블랙홀로 융합될 때 발생한 중력파를 검출함으로써 최초로 중력파 관측에 성공했다고 2016년 2월 11일 발표했다. 연구원들 중 한 명 이상이 이 사건을 블랙홀을 직접적으로 감지한 최초의 사례라고 규정했다. LIGO의 중력파 검출 성공은 최초의 중력파 관측일 뿐 아니라 블랙홀 쌍성계가 서로 융합하는 것이 최초로 관측된 사례이기도 하다. 융합되기 직전 두 천체 사이의 거리는 불과 350 킬로미터였으며, 두 천체가 모두 블랙홀이라는 것 외에는 질량이 30 M☉인 두 개의 천체가 이렇게 가까이 접근할 수 있었음에 대한 타당한 설명이 없다. 검출된 중력파의 특징은 융합된 이후에는 블랙홀이 안정화되면서 중력파가 급속히 감쇠하는 등, 두 블랙홀 사이의 융합으로 인해 발생할 중력파의 이론적 예상과 정확히 일치했다. 이 검출은 블랙홀의 존재가 예상되는 강력한 중력장 환경에서 일반 상대성 이론이 검증된 현재까지 가장 강력한 사례로서, 일반상대론의 예측과 배치되는 증거는 전혀 발견되지 않았다. 또한 질량 25 M☉ 이상의 항성질량 블랙홀이 자연계에서 형성될 수 있다는 첫 증거이기도 하다.

=== 궁수자리 A* 공전 항성의 고유 운동 ===

우리 은하 중심 근처의 항성들의 고유운동은 그 항성들이 초대질량 블랙홀을 공전하고 있을 것이라는 강한 관측적 증거를 제공한다. 1995년 이래로 천문학자들은 전파원 궁수자리 A*와 같은 위치의 보이지 않는 천체를 공전하는 90개의 별들의 운동을 추적해왔으며, 그 운동을 케플러 궤도에 대입함으로써 1998년, 이 항성들의 운동을 유발시키기 위해서는 반경 0.02 광년의 부피 속에 질량 2백 6십만 M☉이 들어 있어야 한다는 결론을 얻어냈다. 그 이래로 항성들 중 하나(S2)가 1회 공전을 완료했다. 천문학자들은 궤도 데이터로부터 재계산하여 항성들의 운동을 유발시키기 위해서는 반경 0.002 광년의 부피 속에 질량 430만 M☉이 들어 있어야 한다고 결론내렸다. 크기 상한이 여전히 너무 커서 이것이 슈바르츠실트 반경 이하인지 알아내는 데 어려움이 있다. 그럼에도 불구하고 관측 결과는 중심의 천체가 초대질량 블랙홀임을 강하게 시사하고 있다. 그 이외에 이렇게 작은 부피 속에 엄청난 양의 보이지 않는 질량이 존재하는 경우에 대한 다른 타당한 설명을 제공할 수 없다. 또한 이 천체가 블랙홀 특유의 특징인 사건의 지평선을 가지고 있다는 관측적 증거도 존재한다.

=== 물질 강착 ===

질량이 큰 천체로 인해 생성된 중력 우물로 낙하하는 기체는 각운동량 보존에 의해, 그 천체 주위로 원반 모양의 구조를 형성하게 된다. 보통 천체예술가들의 상상도에 그려지는 강착원반을 가진 블랙홀은 왼쪽 상상도처럼 마치 원반이 평면적 존재이고 블랙홀 뒤의 원반은 블랙홀에 의해 가려지는 것처럼 묘사되곤 한다. 그러나 보다 정확한 수학적 모형은 블랙홀 뒤쪽의 원반에서 나오는 빛의 경로가 왜곡됨으로써 어느 쪽에서 보아도 원반의 전체 모양이 보일 것이고, 또 원반 아래쪽의 2차 상이 부분적으로 보일 것이라고 예측하고 있다.

강착 원반 내부에서는 마찰력으로 인해 각 운동량이 소실되며 물질이 점점 안쪽으로 낙하한다. 그러면서 위치 에너지가 방출되고 기체의 온도는 계속 올라간다.

 강착을 일으키는 천체가 중성자별이나 블랙홀일 경우, 강착원반 안쪽의 가스는 밀집성 본체에 매우 가까워져 엄청난 고속으로 회전할 것이다. 그러면 마찰력이 너무 강해져서 원반이 전자기 복사(주로 엑스선)를 방출할 만큼 뜨거워진다. 이렇게 밝은 엑스선원들은 망원경으로 관측이 가능하다. 강착원반의 엑스선 방출은 지금까지 알려진 가장 에너지 효율이 높은 과정에 속한다. 항성 내부 핵융합이 질량의 0.7%를 에너지로 방출하는 반면, 강착원반은 질량의 40%를 복사 에너지로 방출시킨다. 많은 경우 강착원반은 밀집성의 양극 방향으로 분출되는 엄청난 에너지의 상대론적 제트를 수반한다. 이 제트가 만들어지는 과정은 현재로서 완전히 이해되지 못하고 있다.
때문에 우주의 대규모 에너지 현상들은 대부분 블랙홀의 질량 강착이 그 원인으로 지목되고 있다. 특히 활동은하핵과 퀘이사는 초대질량 블랙홀의 질량 강착 현상으로 생각된다. 유사한 원리로 엑스선 쌍성계 역시 하나의 밀집성과 그 밀집성에 질량을 강착당하는 동반성으로 이루어진 쌍성계라는 생각이 널리 받아들여지고 있다. 또한 일부 초대광도 엑스선원의 정체가 중간질량 블랙홀의 강착원반이라는 학설도 제기되고 있다.

=== 엑스선 쌍성계 ===

엑스선 쌍성은 그 빛의 대부분을 엑스선 대역에서 복사하는 쌍성계이다. 이 엑스선 방출은 대개 쌍성계의 두 별 중 하나(밀집성)가 동반성(보통 별)의 물질을 강착하여 일어나는 것으로 이해되고 있다. 이러한 계에 보통 별이 존재하는 것은 밀집성을 연구하는 데 매우 좋은 기회이며, 그 밀집성이 블랙홀인지 여부도 알아낼 수 있다.
만약 엑스선 쌍성계가 밀집성에서 직접 나오는 신호를 방출한다면, 그 밀집성은 블랙홀이 아니다. 그러나 직접 신호가 없다고 해서 밀집성이 블랙홀이 아닌 중성자별일 가능성을 배제할 수 있는 것은 아니다. 동반성을 연구함으로써 쌍성계의 공전궤도의 특징을 알아낼 수 있으며, 이를 통해 밀집성의 질량을 알아낸다. 만일 이 질량이 툴먼–오펜하이머–볼코프 한계, 즉 중성자별이 붕괴하지 않고 유지될 수 있는 최대 질량을 초과한다면 그 밀집성의 정체는 블랙홀로 여겨진다.
찰스 토머스 볼튼, 루이스 웹스터(Louise Webster), 파울 무르딘(Paul Murdin)이 1972년에 최초의 강력한 블랙홀 후보 천체 백조자리 X-1를 이 방식으로 발견해냈다. 그러나 동반성이 블랙홀 후보보다 더 무거울 수 있기에 이 방법에는 다소의 불확실성이 남아 있다. 현재는 엑스선 쌍성계 중에서도 일시적 연엑스선(X-ray transients)으로 분류되는 계들에서 블랙홀 후보들이 보다 더 잘 발견된다. 이 종류의 쌍성계에서는 밀집성의 동반성의 질량이 상대적으로 작으며, 그 때문에 블랙홀의 질량을 보다 정확하게 추산할 수 있다. 또한 이들 계는 10 ~ 50년 동안 불과 수 개월 동안만 엑스선을 활발하게 방출한다. 엑스선 방출이 저조해지는 시기를 휴면기(quiescence)라 하며, 이 때 강착원반이 극도로 어두워져 동반성을 세밀하게 관측할 수 있게 된다. 이러한 블랙홀 후보 중 가장 적절한 예가 백조자리 V404이다.

==== 휴면기와 이류성 강착 ====
휴면기에 엑스선 쌍성계의 강착원반이 어두워지는 것은 질량의 흐름이 이류성 강착(advection-dominated accretion flow; ADAF)의 형태가 되기 때문으로 생각된다. 이 상태에서는 강착원반의 마찰로 생성되는 에너지의 거의 전부가 복사되지 않고 흐름을 따라 흘러가 버린다. 이 모형이 옳다면, 이는 사건의 지평선의 존재의 강력한 정성적 증거가 된다. 만일 강착원반 중심의 천체가 사건의 지평선이 아닌 고형의 표면을 가지고 있다면 강착되는 고에너지 기체가 그 표면을 때릴 때 대량의 에너지가 복사로 방출될 것이며, 이러한 효과는 유사한 상태의 중성자별에 대하여 관측된 바 있다.

==== 준주기적 진동 ====

강착원반의 엑스선 방출이 가끔 특정 진동수로 깜빡거릴 때가 있는데, 이 신호를 준주기적 진동이라고 부른다. 준주기적 진동은 강착원반의 안쪽 경계(안정한 원형 궤도를 유지할 수 있는 가장 안쪽 범위)를 따라 움직이던 물질에 의해 발생하는 것으로 생각된다. 이러한 진동의 진동수는 중심의 밀집성의 질량과 관계가 있다. 때문에 이 현상은 블랙홀 후보 천체의 질량을 가늠하는 새로운 수단으로 사용될 수 있다.

=== 은하핵 ===

천문학자들은 특이한 분광선이나 매우 강한 전파 방출 같은 특징을 나타내는 은하를 활동은하라고 부른다. 이론적 관측적 연구들은 이들 활동은하들의 핵, 즉 활동은하핵(AGN)이 태양의 수백 배에 달하는 질량을 가진 초대질량 블랙홀로 인한 현상임을 가리키고 있다. AGN 모형은 수백만 또는 수십억 M☉의 블랙홀이 중심에 있고, 성간기체와 성간진이 그 주위로 강착원반을 이루며, 강착원반과 수직한 방향으로 두 개의 제트가 방출되는 모양을 하고 있다.

대부분의 AGN은 초대질량 블랙홀을 품고 있을 것으로 생각되지만, 그 중 면밀하게 연구되어 중심의 초대질량 블랙홀 후보 천체의 질량을 측정해본 은하는 적은 편이다. 초대질량 블랙홀 후보를 품고 있는 유명한 은하들로는 안드로메다 은하, 메시에 87, NGC 3115, NGC 3377, NGC 4258, NGC 4889, NGC 1277, OJ 287, APM 08279+5255, 솜브레로 은하 등이 있다.
오늘날에는 활동은하 뿐 아니라 거의 모든 은하의 중심에는 초대질량 블랙홀이 있다는 것이 정설로 받아들여지고 있다. 블랙홀의 질량과 은하의 팽대부의 속도분산 사이에는 M-시그마 관계라고 부르는 관측적 상관관계까 존재한다. 이는 블랙홀의 형성과 은하의 형성 사이에 어떠한 관계가 있을 가능성을 강하게 시사한다.

=== 마이크로렌즈효과 ===
미래에 사용될 가능성이 있는 또다른 블랙홀 판별법으로는 천체 주위에 발생하는 강력한 중력장을 통한 관측이 있다. 이러한 효과를 중력렌즈라고 한다. ‘아서 에딩턴’이 처음으로 개기일식 때에 빛의 휘어짐을 발견한 이 효과는, 질량이 큰 물체 주위로 시공간이 왜곡되어 그리를 지나는 빛이 마치 광학적 렌즈를 통과하는 것처럼 굴절되는 것이다. 관측을 해보면 빛이 수 각초 정도만 굴절되는 약한 중력렌즈들이 발견된다. 그러나 이것들이 블랙홀이라는 직접적인 증거가 밝혀진 적은 없다. 중력렌즈를 이용해 블랙홀을 발견할 한 가지 가능성으로는, 블랙홀 주위를 공전하는 항성을 관측하는 방법이 있다. 궁수자리 A* 주변으로 이렇게 공전하는 후보성이 여러 개 지목되고 있다.

=== 대안 가설들 ===
항성질량 블랙홀의 판명은 중성자별의 질량 상한에 강하게 의존하고 있다. 그리고 이 상한값은 고밀도 물질의 성질에 대한 가정들에 강하게 의존하고 있다. 새로운 물질상이 이 연결고리를 강화시켜 줄 수 있다. 고밀도의 자유쿼크는 쿼크별을 형성할 가능성이 있으며, 일부 초대칭성 모형은 Q별의 존재를 예측하고 있다. 표준 모형을 일부 확장시키면 쿼크나 렙톤의 가설상 구성물질인 프리온이 프리온별을 형성할 수도 있다. 이러한 가설상의 모형들은 숱한 항성질량 블랙홀 후보천체들의 정체에 해당할 가능성이 있다. 그러나 일반상대론의 논증에서는 이러한 천체들도 최대 질량을 가져야 한다는 것이 밝혀져 있다.
블랙홀의 슈바르츠실트 반경 안쪽의 평균밀도는 그 질량의 제곱에 반비례한다. 때문에 초대질량 블랙홀은 항성질량 블랙홀보다 그 밀도가 훨씬 낮다. 질량이 108 M☉인 블랙홀의 밀도는 물과 비슷한 수준이다. 때문에 초대질량 블랙홀의 구성물질이 물리학적으로 보다 이해하기 쉬우며, 초대질량 블랙홀에 대한 대안적 설명은 항성질량 블랙홀의 경우와 비교해 매우 단순한 편이다. 예컨대 초대질량 블랙홀을 매우 어두운 천체들의 무리로서 모형화하는 대안 가설이 있다. 그러나 이러한 대안 가설들은 일반적으로 초대질량 블랙홀 후보 천체들에 대해 안정적으로 성립하지 않는다.
항성질량 블랙홀 및 초대질량 블랙홀의 증거에도 불구하고 블랙홀이 형성되지 못하기 위해서는 일반상대론이 중력을 설명하는 이론으로서 실패하고, 양자역학적 교정이 필요해져야 한다. 양자중력 이론이 완성되면 특이점이나 사건의 지평선이 나타나지 않고, 고로 블랙홀이 실제적 존재가 아니라는 결론이 나올 수도 있다. 2002년에는 끈 이론의 퍼즈볼 모형이 많은 관심을 받았다. 끈 이론 상의 특정 상황에 대한 계산에 바탕하여, 이 가설은 블랙홀 해 각각의 상태는 일반적으로 사건의 지평선이나 특이점을 가지지 않으나, 고전적/준고전적인 관찰자에게 보이는 그 상태의 통계적 평균은 일반상대론에서 도출되는 것 같은 일반적 블랙홀처럼 보인다고 제안하고 있다.

== 미해결 문제 ==

=== 엔트로피와 열역학 ===

1971년, 호킹은 일반적 상황에서 고전적 블랙홀의 사건의 지평선의 총 면적은 어떠한 경우에도 감소하지 않으며, 심지어 충돌하거나 융합할 때도 그러하다는 것을 보였다. 이것을 오늘날 블랙홀역학 제2법칙이라고 부르는데, 이는 계의 총 엔트로피가 절대 감소하지 않는다는 열역학 제2법칙과 놀랄 만큼 유사하다. 그전까지 절대영도의 온도를 가진 고전적 천체로서 블랙홀은 0의 엔트로피를 가진다고 생각되었다. 그러나 만일 그렇다면 엔트로피를 가진 물질이 블랙홀로 들어갈 때 우주의 총 엔트로피가 감소함으로써 열역학 제2법칙이 위반되게 된다. 하여 베켄슈타인은 블랙홀도 엔트로피를 가져야 하며, 그 크기는 사건의 지평선의 면적에 비례한다고 주장했다.
호킹이 양자장론에 따르면 블랙홀은 일정 온도의 흑체복사를 방출한다는 것을 예측함으로써 블랙홀과 열역학 법칙 사이의 관계는 더욱 강화되었다. 이 복사로 인하여 블랙홀의 에너지가 바깥으로 빠져나가 블랙홀이 줄어들기 때문에 이는 언뜻 보기에 블랙홀역학 제2법칙을 위반하는 것처럼 보인다. 하지만 에너지 뿐 아니라 엔트로피도 복사를 통해 빠져나가며, 일반적 가정 하에서 블랙홀 주위의 물질과 사건의 지평선의 4분의 1의 엔트로피의 총합은 플랑크 단위계에서 언제나 증가함을 증명할 수 있다. 이로써 열역학 제1법칙에 대응하는 블랙홀역학 제1법칙이 성립한다. 질량은 에너지, 표면중력은 온도, 면적은 엔트로피에 대응한다.
한 가지 혼란스러울 수 있는 점은 보통의 엔트로피는 계의 부피와 선형의 관계를 갖는 크기 성질인 데 반해 블랙홀의 엔트로피는 그 부피가 아닌 면적에 비례한다는 사실이다. 이 특이함을 설명하기 위해 헤라르뒤스 엇호프트와 레너드 서스킨드는 시공간상의 어떤 부피 안에서 일어나는 일은 그 부피의 경계의 데이터로 설명될 수 있다는 홀로그래피 원리를 제안했다.
일반상대론을 이용하면 블랙홀의 엔트로피를 준고전적으로 계산할 수 있지만, 이것은 이론적으로 불만족스럽다. 통계역학에서 엔트로피는 어떤 계에서 동일한 미시적 양(질량, 전하량, 압력 등)을 갖는 미시적 배열의 수로 이해된다. 만족스러운 양자중력 이론 없이는 아무도 블랙홀에 대하여 이러한 미시적 배열의 개수를 계산할 수 없다. 양자중력 이론의 완성을 위한 다양한 시도들이 이루어지고 있다. 1995년 앤드루 스트로민저와 캄란 바파는 끈 이론에 따라 초대칭성을 만족하는 블랙홀의 미시상태 집계가 베켄슈타인–호킹 엔트로피를 재현함을 보였다. 그 이후로 끈 이론 뿐 아니라 루프 양자중력 등의 다른 양자중력 이론에서도 서로 다른 블랙홀들에 대하여 유사한 결과들이 보고되고 있다.

=== 정보소실 역설 ===

블랙홀을 설명할 때 사용되는 변수가 불과 몇 개에 불과하기 때문에, 블랙홀 안으로 들어가서 블랙홀의 일부가 된 물질에 대한 정보의 대부분은 소실된다. 블랙홀 안으로 들어간 물질의 종류가 무엇인지는 관계없이, 그 물질에 대해 보존되는 정보는 질량, 전하량, 각운동량 뿐이다. 이 셋을 제외한 나머지 정보들이 계속 소실된 상태로 유지되는지는 수수께끼이다. 그 정보가 블랙홀 내부에 남아있다고 생각할 수도 있지만, 그 내부를 들여다보는 것은 불가능하기 때문이다. 그러나 블랙홀은 호킹 복사를 방출하면서 서서히 증발한다. 이 복사는 블랙홀을 형성한 물질에 대한 추가적인 정보를 갖고 있는 것으로 보이지는 않으며, 이는 곧 소실된 정보는 영영 사라진다는 것을 의미한다.
블랙홀 안에서 물질의 정보가 정말 사라지는 것인지에 대한 문제(블랙홀 정보역설)는 이론물리학계를 양분하는 이론적 주제이다(손–호킹–프레스킬 내기). 양자역학에서는 어떤 사건의 결과 발생할 수 있는 모든 결과의 확률의 합은 언제나 1로 보존되어야 한다는 단일성이라는 필수적 성질이 있는데, 정보의 소실은 곧 단일성의 위반을 의미한다. 단일성이 위반되는 것은 곧 에너지 보존법칙이 위반되는 것이라는 주장도 있다. 최근에는 이 문제에 대해 완전한 양자중력 이론적 처치를 거치면 정보와 단일성이 확실히 보존될 것이라는 증거가 구축되고 있다.

== 같이 보기 ==
블랙홀 물리학 연표
블랙홀 목록
가까운 블랙홀 목록
블랙 브레인
블랙홀 상보성
블랙홀 우주선
블랙 스트링
바냐도스-테이텔보임-사네이 블랙홀
음향 블랙홀
일반상대론
구전광 (천체물리학)
서스킨드-호킹 전쟁
호킹 복사
화이트홀
웜홀
초대질량 블랙홀
슈바르츠실트 계량
에드거 앨런 포#물리우주론
제임스 웨브 우주망원경
퀘이사

== 각주 ==
내용주

참조주

== 참고 자료 ==
대중서

전문 단행본 및 논문

== 외부 링크 ==

블랙홀 - 브리태니커 백과사전 (다음백과 미러)
〈블랙홀〉. 《두산세계대백과사전》. (주)두산. 
Stanford Encyclopedia of Philosophy: "Singularities and Black Holes" by Erik Curiel and Peter Bokulich.
Black Holes: Gravity's Relentless Pull—Interactive multimedia Web site about the physics and astronomy of black holes from the Space Telescope Science Institute
Frequently Asked Questions (FAQs) on Black Holes
"Schwarzschild Geometry"
Advanced Mathematics of Black Hole Evaporation
Hubble site
동영상
16-year-long study tracks stars orbiting Milky Way black hole
Movie of Black Hole Candidate from Max Planck Institute
Nature.com 2015-04-20 3D simulations of colliding black holes
Computer visualisation of the signal detected by LIGO
Two Black Holes Merge into One (based upon the signal GW150914

---

# 현상학

현상학(現象學, phenomenology)은 에드문트 후설에 의해서 창시된 철학이다. 신칸트 학파와 같이 대상을 의식 또는 사유에 의해서 구성하는 논리적 구성주의에 서지 않고, 분석철학과 달리 객관의 본질을 진실로 포착하려는 데에 철학의 중심을 두는 것이다. 경험과 의식의 구조들(the structures of experience and consciousness)을 철학적으로 연구하는 것을 의미한다.

== 현상학의 선구 ==
현상학의 선구자는 베른하르트 볼차노의 논리학과 프란츠 브렌타노의 심리학을 들 수 있다. 볼차노는 명제가 나타내는 ‘의미’는 그 진위에 상관없이 주관에서 독립하여 그 ‘자체’로 성립한다고 생각하였다. 브렌타노는 이와 같은 ‘객관’적인 진리의 심리학적 포착을 중심문제로 삼는다. 그는 의식이란 무엇에 관한 의식이라는 점에 주의하여, 의식현상의 본질은 대상을 ‘지향’하는 데 있다고 주장하였다. 브렌타노의 제자 알렉시우스 마이농(Alexius Meinong, 1853-1920)은 이와 같은 의식의 ‘지향성'이라는 관점에 의거하여 대상의 본질구조를 밝히려 했다. 그의 대상론은 보통 표상되는 현실적인 대상만이 아니고, 다만 사유될 수 있을 뿐인 ‘비현실적인 것’도 충분한 대상으로서 인정하는 것이었다.

== 후설의 현상학 ==
후설의 현상학은 위와 같은 두 면을 이어받아, 한편에서는 객관적 진리를 어디까지나 엄밀하게 나타내려고 하는 동시에, 이것을 있는 그대로 포착하려 하는 '기술학'이다. 그는 '사상 자체에로(zu den Sachen selbst!)'라는 것을 모토로 한다. 그에 의하면 철학은 엄밀학, 보편학이어야 한다고 한다. 이제까지의 철학은 자기 자신에 대한 자성이 불충분하였고, 또 참으로 객관적인 존재로 향하지 않고 다만 주관적인 세계관을 목표로 하였기 때문에 철학의 무정부상태에 빠지지 않을 수 없었다. 철학은 이러한 점을 고쳐야만 수학과 같은 보편학으로 되어 '철학의 기초학', '엄밀학으로서의 철학'이 된다고 한다.

=== 현상학적 환원 ===
거기서 후설은 그의 철학의 방법으로서 '현상학적 환원(phänomenologische Reduktion)'이라는 것을 제창하였다. 이것에는 두 단계가 구별된다.

==== 형상적, 본질적 환원 ====
첫째의 '형상적' 또는 '본질적 환원(eid­etische Reduktion)'은 주어진 사물, 의식의 내용에 관해서 '자유변경'을 가함으로써 가변적 요소를 제거하여, 거기에 발견되는 '불변요소'를 '본질직관'을 통해 포착하는 방법이다. 이에 의해서 '본질학(또는 형상학)'으로서의 순수현상학이 가능케 된다. 이것은 말하자면 개별물에 즉응해서 이데아를 직관하는 것이다. 그러나 이 환원은 어떠한 본질학에도 필요한 방법으로 반드시 현상학에 특유한 것은 아니다.

==== 초월론적 환원 ====
현상학에 특유한 둘째의 현상학적 환원, 협의의 현상학적 환원은 또 '초월적 환원(transzendentale Reduktion)'이라고 불리는 것으로서, 상식이나 과학이 우리들의 밖에 초월하여 있다고 이해하는 존재를 순수의식으로 환원하는 것이다. 이에 의해서 비로소 현상학 본래의 영역이 얻어진다. 그러나 환원에는 또 두 가지가 구별된다. 그 하나는 '자아론적 환원(egologische Reduktion)'이고, 다른 하나는 '간주관적 환원(intersubjektive Reduktion)'이다.

===== 자아론적 환원 =====
'자아론적 환원'이란 초월적 존재를 개개의 자아의 순수의식으로 환원하는 것이다. 의식이란 '무엇에 관한 의식(Bewusstsein von etwas)'인데 이와 같은 의식구조를 후설은 '지향성(Intentionalität)'이라 부른다. 요컨대 상식·과학의 내용을 '지향성'이라는 구조를 가지는 순수의식으로 환원하여 거기에 사물의 순수한 본질을 포착하는 것이 현상학의 주제이다. 바꿔말하면 모든 의식양태의 근저에 순수의식을 구하여, 일체를 거기에 영사하여 보는 셈이다. 즉 모든 의식 내용에 관해서, 긍정·부정의 판단을 내리는 것을 보류하고, 그것을 일단 괄호 안에 넣는다. 이리하여 최후에 아무리 해도 괄호 안에 넣어버릴 수 없는 '현상학적 잔여'로서의 순수의식에 도달한다. 데카르트의 '코기토'의 길을 답습하는 것이다. 거기서 이 순수의식은 칸트의 선험적 주관처럼 초개인적인 논리적 의식이 아니고, 완전한 개인적 의식이다.

===== 간주관적 환원 =====
그러나 후설은 위의 '자아론적 환원'만으로는 불충분하다 하여 이것에 다수의 자아 또는 주관에 의한 공동적 환원인 '간주관적 환원'을 첨가한다. 그것에 의해서 비로소 세계 전체가 의식내용으로 되는 것이고, 또 거기에 비로소 일체의 존재적 본질의 엄밀한 포착이 성취되는 것이다. '자아론적 환원'이 데카르트에 위치를 잡는 데 대해서, '간주관적 환원'은 라이프니츠의 '단자론'에 있어서의 '예정조화'라는 관념에 위치를 잡고 있다.

== 후설 이후 ==
후설의 제자들 중에서 한편에서는 스승의 견지를 '선험적 환원'의 방향에서 취하여, 더구나 이 순수의식을 포착하는 현상학적 태도를 비합리적인 것으로 추진하여, 인간존재 자체의 의미를 추구하는 하이데거가 나타나서 실존철학을 창립하였다. 그러나 다른 한편에서는 '본질적 환원'의 방법을 사회·문화·종교의 영역에 사용한 막스 셸러나 니콜라이 하르트만 등이 나타났다. 한편 프랑스에서는 사르트르나 메를로 퐁티 같은 학자들이 현상학을 자신들의 철학적 전개의 핵심적 방법론으로 채택하였다.

== 같이 보기 ==

칼 로저스
인본주의
지향성

== 참고 문헌 ==

---

# 인공지능

인공지능(人工智能, 영어: artificial intelligence, AI)은 인간의 학습능력, 추론능력, 지각능력을 인공적으로 구현하려는 컴퓨터 과학의 세부분야 중 하나이다. 정보공학 분야에 있어 하나의 인프라 기술이기도 하다. 인간을 포함한 동물이 갖고 있는 지능 즉, 자연 지능(natural intelligence)과는 다른 개념이다.
인간의 지능을 모방한 기능을 갖춘 컴퓨터 시스템이며, 인간의 지능을 기계 등에 인공적으로 시연(구현)한 것이다. 일반적으로 범용 컴퓨터에 적용한다고 가정한다. 이 용어는 또한 그와 같은 지능을 만들 수 있는 방법론이나 실현 가능성 등을 연구하는 과학 기술 분야를 지칭하기도 한다.

== 강인공지능과 약인공지능 ==
초기 인공지능 연구에 대한 대표적인 정의는 다트머스 회의에서 존 매카시가 제안한 것으로 "기계를 인간 행동의 지식에서와 같이 행동하게 만드는 것"이다. 그러나 이 정의는 범용인공지능(AGI, 강한 인공지능)에 대한 고려를 하지 못한 것 같다. 인공지능의 또다른 정의는 인공적인 장치들이 가지는 지능이다. 거의 대부분 정의들이 인간처럼 사고하는 시스템, 인간처럼 행동하는 시스템, 이성적으로 사고하는 시스템 그리고 이성적으로 행동하는 시스템이라는 4개의 분류로 분류된다. 인공지능의 작동 방식이 의사 결정과 문제 해결, 학습에 있어 사람의 생각이나 행동과 유사할수록 강한 인공지능으로 분류되고, 논리에 의해 만들어지는 합리적인 생각이나 행동에 가까울수록 약한 인공지능으로 분류된다.

=== 약인공지능 ===

약인공지능(weak AI)은 사진에서 물체를 찾거나 소리를 듣고 상황을 파악하는 것과 같이 기존에 인간은 쉽게 해결할 수 있으나 컴퓨터로 처리하기에는 어려웠던 각종 문제를 컴퓨터로 수행하게 만드는데 중점을 두고 있다. 한참 막연한 인간 지능을 목표로 하기보다는 더 현실적으로 실용적인 목표를 가지고 개발되고 있는 인공지능이라고 할 수 있으며, 일반적인 지능을 가진 무언가라기보다는 특정한 문제를 해결하는 도구로써 활용된다.

=== 강인공지능 (AGI) ===
강인공지능(strong AI) 또는 인공 일반 지능(artificial general intelligence, AGI)은 인간처럼 실제로 사고하여 문제를 해결할 수 있는 "일반 지능"을 인공적으로 구현하려는 시도이다. 오늘날 이 분야의 연구는 주로 미리 정의된 규칙의 모음을 이용해서 지능을 흉내내는 컴퓨터 프로그램을 개발하는 것에 맞추어져 있다. 강한 인공지능 분야의 발전은 여전히 미약하지만, 인간과 같은 지능이라는 목표를 어떻게 정의하는지에 따라 어느 정도 발전이 이루어지고 있다고도 볼 수 있다.

==== 강인공지능의 실현 가능성에 관한 논쟁 ====
존 설이나 휴버트 드라이퍼스와 같은 몇몇 철학자들은 몸이 아닌 기계에 인간의 지능이나 의식을 구현하는 작업의 실현 가능성에 대한 철학적 바탕을 두고 논쟁을 벌였다. 설은, 튜링 테스트의 통과 여부는 사람의 기준으로 볼 때 기계가 의식을 갖추었다는 판단의 필요 조건이 되지 못한다는 중국어 방에 대한 논증으로 유명하다. 드라이퍼스는 그의 저서 "컴퓨터가 할 수 없는 것들: 인공적인 추론에 대한 비평"에서 의식이라는 것은 룰이나 논리 기반 시스템 또는 물리적인 형태를 가지고 있지 않은 시스템에서 찾을 수 없으나, 신경망(neural network)이나 그 유사한 메커니즘을 이용하는 로보틱 시스템은 인공지능을 실현할 수 있는 가능성이 있다고 주장했다.
다른 철학자들은 엇갈린 관점을 고수한다. 많은 사람들이 약한 인공지능 정도는 가능하다고 보지만, 또한 많은 사람들이 강한 인공지능을 지지하고 있는 것도 사실이다. 대니얼 C. 데넷은 그의 '의식에 대한 설명'에서 만일 마법의 불꽃이나 영혼이 없다면 인간은 기계에 불과하다며, 지능에 대해서만 인간이라는 기계가 다른 실현 가능한 모든 기계와 다르게 특별 취급을 받아야할 이유가 무엇인가 묻고 있다.
어떤 철학자들은 우리가 약한 인공지능을 가능한 것으로 받아들인다면, 강한 인공지능 역시 받아들여야 한다고 주장한다. 지능은 외견상 보이는 것을 가리키는 것이지 진정한 실체가 아니라는 약한 인공지능의 입장은 많은 비판을 받고 있다. 그러나 이에 반하는 손쉬운 예를 사이먼 블랙번의 철학 입문서 "생각"에서 찾을 수 있다. 블랙번은 당신이 지능적으로 보이지만, 그 지능이 실존하는가에 대해서 말할 수 있는 방법이 없다고 지적한다. 그는 우리는 단지 믿음 또는 신념 위에서 그것을 다룰 뿐이라고 이야기한다.
강한 인공지능을 지지하는 사람들은 인공지능에 반대하는 사람들의 논증이 결국은 아래와 같은 주장을 조합한 것이라고 주장한다.

특권에 바탕을 둔 오만함으로 인해 인간에게는 (기계에는 없는) 마법의 불꽃이 있다는 주장 (예를 들면, 신에 의해 주어진 영혼)
지능은 기계로는 성취될 수 없는 그 무엇이라는 주장.
강한 인공지능을 뒷받침하는 논증(따라서 반대하는 사람은 이 논증을 논박해야 한다.)은 다음과 같다.

인간의 마음은 유한 상태 기계(Finite State Machine)이고, 따라서 처치-튜링 이론은 뇌에 적용 가능하다.
뇌는 순수한 하드웨어이다.(말하자면 고전적인 컴퓨터처럼 동작한다.)
인간의 마음은 오로지 뇌를 통해서만 존재한다.
로저 펜로즈를 포함한 몇몇 학자들은 지능에 처치-튜링 명제의 적용이 가능하지 않다고 논박한다. 특히 펜로즈는 인간의 마음에는 물리적인 속성을 뛰어넘는 무언가가 있다고 이야기하며, 그의 주장은 우리의 우주 안에서 초연산(hypercomputation)이 가능하다는 논증에 바탕을 두고 있다. 양자역학과 뉴턴 역학에 따르면 이러한 초연산은 가능하지 않지만, 특별한 시공간에서는 가능한 것으로 생각되기도 한다. 그러나 이는 소수의 주장이며, 우리의 우주는 그러한 초연산이 가능할 정도로 꼬이지(convoluted) 않았다는 많은 학자들의 합의가 존재한다.

== 역사 ==

=== 인공지능 이론의 발전 ===
상당수 인공지능 연구의 (본래) 목적은 심리학에 대한 실험적인 접근이었고, 언어 지능(linguistic intelligence)이 무엇인지를 밝혀내는 것이 주목표였다(튜링 테스트가 대표적인 예이다).
언어 지능을 제외한 인공지능에 대한 시도들은 로보틱스와 집합적 지식을 포함한다. 이들은 환경에 대한 처리, 의사 결정을 일치시키는 것에 중심을 두며 어떻게 지능적 행동이 구성되는 것인가를 찾을 때, 생물학과, 정치과학으로부터 이끌어 낸다. 사회적 계획성과 인지성의 능력은 떨어지지만 인간과 유사한 유인원을 포함한, 복잡한 인식방법을 가진 동물뿐만 아니라 특히 곤충들(로봇들로 모방하기 쉬운)까지 포함한 동물학으로부터 인공지능 과학은 시작된다. 여러 가지 생명체들의 모든 논리구조를 가져온 다는 것은 이론적으로는 가능하지만 수치화, 기계화 한다는 것은 쉬운 일이 아니다.
인공지능 학자는 동물들은 인간들보다 모방하기 쉽다고 주장한다. 그러나 동물의 지능을 만족하는 계산 모델은 없다. 매컬러가 쓴 신경 행동에서 내재적 사고의 논리적 계산, 튜링의 기계와 지능의 계산 그리고 리클라이더의 인간과 컴퓨터의 공생가 기계 지능의 개념에 관한 독창적인 논문들이다.
존 루커스의 지성, 기계, 괴델과 같은 논리학과 철학기반의 기계지능의 가능성을 부인한 초기 논문들도 있다.
인공지능 연구에 바탕을 둔 실질적인 작업이 결실을 거둠에 따라, 인공지능을 지지하는 사람들은 인공지능의 업적을 깎아내리기 위해 인공지능에 반대하는 사람들이 예전에는 '지능적'인 일이라고 주장하던 컴퓨터 체스나 바둑, 음성인식 등과 같은 작업에 대해 말을 바꾸고 있다고 비난하였다. 그들은 이와 같이 연구 목표를 옮기는 작업은 '지능'을 '인간은 할 수 있지만, 기계는 할 수 없는 어떤 것'으로 정의하는 역할을 한다고 지적하였다.
(E.T. Jaynes에 따르면) 존 폰 노이만은 이미 이를 예측하였는데, 1948년에 기계가 생각하는 것은 불가능하다는 강의를 듣고 다음과 같이 말하였다. "당신은 기계가 할 수 없는 어떤 것이 있다고 주장한다. 만일 당신이 그 기계가 할 수 없는 것이 무엇인지를 정확하게 이야기해준다면, 나는 언제든지 그 일을 수행할 수 있는 기계를 만들 수 있다." 했다. 폰 노이만은 이미 그 전에 모든 처리절차(procedure)는 (범용)컴퓨터에 의해서 시뮬레이션 될 수 있다고 이야기함에 따라 쳐치-튜링 이론을 언급했다.
1969년에 매카시와 헤이스는 그들의 논문 "인공지능 관점에서 바라본 철학적인 문제들"에서 프레임 문제를 언급하였다.

=== 인공지능의 탄생(1943-1956) ===
1940년대 후반과 1950년대 초반에 이르러서 수학, 철학, 공학, 경제 등 다양한 영역의 과학자들에게서 인공적인 두뇌의 가능성이 논의되었다. 1956년에 이르러서, 인공지능이 학문 분야로 들어섰다.

==== 인공두뇌학과 초기 신경 네트워크 ====
생각하는 기계에 대한 초기 연구는 30년대 후기에서부터 50년대 초기의 유행한 아이디어에 영감을 얻은 것이었다. 당시 신경학의 최신 연구는 실제 뇌가 뉴런으로 이루어진 전기적인 네트워크라고 보았다. 위너가 인공두뇌학을 전기적 네트워크의 제어와 안정화로 묘사했으며, 섀넌의 정보 과학은 디지털 신호로 묘사했다. 또 튜링의 계산 이론은 어떤 형태의 계산도 디지털로 나타낼 수 있음을 보였다. 이런 여러 밀접한 연관에서, 인공두뇌의 전자적 구축에 대한 아이디어가 나온 것이다. 월터의 거북이 로봇이 이 아이디어를 중요하게 포함한 연구의 예이다. 이 기계는 컴퓨터를 사용하지 않고 아날로그 회로를 이용했지만, 디지털의 전자적, 상징적 추리를 보여주기엔 충분했다.
월터 피츠(Walter Pitts)와 워런 매컬러(Warren Sturgis McCulloch)는 인공 신경망에 기인한 네트워크를 분석하고 그들이 어떻게 간단한 논리적 기능을 하는지 보여주었다. 그들은 후에 신경 네트워크라 부르는 기술을 첫번째로 연구한 사람이다. 피츠와 매컬러는 24살의 대학원생인 젊은 마빈 민스키를 만났고, 민스키는 1951년 첫번째 신경 네트워크 기계인 SNARC를 구축했다. 민스키는 향후 50년동안 인공지능의 가장 중요한 지도적, 혁신적 인물 중 하나가 되었다.

==== 튜링 테스트 ====
1950년 앨런 튜링은 생각하는 기계의 구현 가능성에 대한 분석이 담긴, 인공지능 역사에서 혁혁한 논문을 발표했다. 그는 "생각"을 정의하기 어려움에 주목해, 그 유명한 튜링테스트를 고안했다. 텔레프린터를 통한 대화에서 기계가 사람인지 기계인지 구별할 수 없을 정도로 대화를 잘 이끌어 간다면, 이것은 기계가 "생각"하고 있다고 말할 충분한 근거가 된다는 것이었다. 튜링 테스트는 인공 지능에 대한 최초의 심도 있는 철학적 제안으로 평가받는다.

==== 게임 인공지능 ====
1951년에, 맨체스터 대학의 페란티 마크 1(Ferranti Mark 1) 기계를 사용하여 크리스토퍼 스트레이(Christopher Strachey)는 체커 프로그램을 작성했고, 디트리히 프린츠(Dietrich Prinz)는 체스 프로그램을 작성했다. 아서 새뮤얼(Arthur Samuel)이 50년대 중반과 60년대 초반에 개발한 체커 프로그램은 결국 존경받는 아마추어에 도전할 수 있는 충분한 기술적 발전을 이룩했다.

==== 상징 추론과 논리 이론 ====
디지털 컴퓨터에 접할 수 있어진 50년대 중반에 이르러서, 몇몇 과학자들은 직관적으로 기계가 수를 다루듯 기호를 다루고, 사람처럼 기호의 본질적인 부분'까지 다룰 수 있을 것이라고 생각했다. 이것은 생각하는 기계를 만드는 새로운 접근 방법이었다. 1956년에, 앨런 뉴얼(Allen Newell)과 허버트 사이먼(Herbert A. Simon)은 "논리 이론"을 구현했다. 그 프로그램은 결국 러셀과 화이트헤드의 '수학 원리'에 나오는 52개의 정리 중 32개를 증명해냈고, 일부 새롭고 더 우아한 증거를 찾아내기도 했다.

==== 다트머스 컨퍼런스 1956년: AI의 탄생 ====
1956년에 열린 다트머스 컨퍼런스는 마빈 민스키와 존 매카시, 그리고 IBM의 수석 과학자인 클로드 섀넌과 네이선 로체스터가 개최했다. 컨퍼런스는 "학습의 모든 면 또는 지능의 다른 모든 특성로 기계를 정밀하게 기술할 수 있고 이를 시물레이션 할 수 있다"라는 주장을 포함하여 제안을 제기했다. 참가자는 레이 솔로모노프(Ray Solomonoff), 올리버 셀프리지(Oliver Selfridge), 트렌처드 모어(Trenchard More), 아서 새뮤얼(Arthur Smuel), 앨런 뉴얼(Allen Newell)과 허버트 사이먼(Herbert A. Simon)으로, 그들 모두 수십년동안 인공지능 연구에서 중요한 프로그램을 만들어온 사람들이었다. 컨퍼런스에서 뉴얼과 사이먼은 "논리 이론"을 소개했고, 매카시는 Artificial Intelligence를 그들의 연구를 칭하는 이름으로 받아들이길 설득했다. 1956년 다트머스 컨퍼런스는 AI 라는 이름, 목표점, 첫번째 성공과 이를 이룬 사람들, 그리고 넓은 의미의 AI의 탄생을 포함하는 순간이었다.

=== 황금기(1956~1974년) ===
다트머스 컨퍼런스 이후에, AI라는 새로운 영역은 발전의 땅을 질주하기 시작했다. 이 기간에 만들어진 프로그램은 많은 사람들을 "놀랍게(astonishing)"만들었는데, 프로그램은 대수학 문제를 풀었고 기하학의 정리를 증명했으며 영어를 학습했다.
몇 사람들은 이와같은 기계의 "지능적" 행동을 보고 AI로 모든 것이 가능할 것이라 믿었다. 연구가들은 개인의 의견 또는 출판물들을 통해 낙관론을 펼쳤고, 완전한 지능을 갖춘 기계가 20년 안에 탄생할 것이라고 예측했다. ARPA(Advanced Research Projects Agency)같은 정부 기관은 이 새로운 분야에 돈을 쏟아부었다.

==== 작업들 ====
많은 성공적인 프로그램과 새로운 발전 방향이 50년대 후반과 60년대에 나타났다. 이곳에는 AI 역사에 지대한 영향을 미친 것들을 기술했다.

===== 탐색 추리 =====
초기 AI 프로그램은 동일한 기본적인 알고리즘을 사용했다. 게임의 승리나 정리 증명 같은 어떤 목표 달성을 위해, 그들은 한발짝식 나아가는(step-by-step) 방식을 상용했다. 예를 들어 미로를 찾아갈때 계속 나아가면서 막힌 길이 있으면 다른 길이 있는 곳까지 되돌아 왔다가 다른 길로 가는 식이었다. 이런 패러다임은 "탐색 추리"라 불렸다. 주요한 문제는, 간단한 미로에 있어서도 경로로 사용할 수 있는 수가 천문학적으로 많았다는 것이다.
연구가들은 추론 또는 경험적으로 찾은 규칙으로 정답이 아닌듯 보이는 경로를 지우는 방식을 사용했다.뉴엘과 사이먼은 "범용 문제 해결기(General Problem Solver)"라 부르는 프로그램 속 알고리즘의 범용적인 버전을 포착하려고 노력했다. 다른 "검색" 프로그램은 기하학과 대수학의 문제를 해결하는 것처럼 인상적인 작업 - 허버트 게랜터(Herbert Gelenter)의 "기하학 해결기"나 민스키의 제자인 제임스 슬레이글(James Slage)의 SAINT - 을 수행하길 시도했다. 다른 프로그램은 목표와 목표에 다가가기 위한 세부 계획을 검색했고, 여기에는 스탠포드에서 샤키(Shakey) 로봇의 동작을 제어하기 위해 개발한 STRIPS 시스템을 포함한다.

===== 자연어 처리 =====
AI 연구의 중요한 목표는 영어와 같은 자연어로 컴퓨터와 의사소통할 수 있게 하는 것이었다. 일찍이 다니엘 보로우(Daniel Bobrow)의 STUDENT라는 프로그램은 고등학교 수준의 대수학 단어 문제를 푸는 성공을 보였다.
'의미 망'은 개념을 다른 개념들 사이의 노드와 링크 관계로 나타낸다. 의미 망을 사용하는 첫 번째 AI 프로그램은 로스 퀄리언(Ross Quillian)이 작성했고 가장 성공이며 동시에 논쟁이 많았던 버전은 로거 섕크(Roger Schank)의 "개념 종속 이론(Conceptual dependency theory)"이다.
조셉 웨이젠바움(Joseph Weizenbaum)의 ELIZA는 사람들이 그들이 대화를 나누는 때때로 상대가 컴퓨터가 아니라 사람이라고 생각할 정도의 질로 대화했다. 사실, ELIZA는 스스로 생각하여 말하지 않았다. 그 프로그램은 오직 판에 박힌 말을 하거나, 상대에게 방금 말한 말을 다시 해 달라고 요청하거나, 상대가 한 말을 몇 개의 문법 법칙에 의해 파싱 할 뿐이었다. ELIZA는 첫 번째 채팅 프로그램이 되었다.

===== 마이크로월드 =====
1960년대 후반에, MIT의 AI 연구소에 있던 마빈 민스키와 시모어 페퍼트는 마이크로월드 연구로 불리는, 인위적인 간단한 상황에 초점을 맞춘 AI 연구를 제안했다. 그들은 성공적인 과학자들이 자주 쉬운 이해를 위해 '마찰면'이라든지 '강체(물리학에서 결코 형태가 변하지 않는 물체)'같은 간단한 모델을 사용한다는 것에 집중했다. 이런 연구의 대부분이 평평한 평면 위의 다양한 형태와 색깔의 블록으로 이루어진 '블록 단위의 세계'에 초점을 맞추는 형식이었다.
제럴드 서스먼(Gerald Sussman)을 필두로 아돌포 구스만(Adolfo Guzman), 데이비드 월츠(David Waltz) 그리고 패트릭 윈스턴(Patrick Winston)이 마이크로월드 패러다임으로 기계 비전의 혁신을 이끌었다. 같은 시간에, 민스키와 페퍼는 블록을 쌓을 수 있는 로봇 팔을 제작했다. 마이크로월드의 영광스러운 성취는 테리 위노가드(Terry Winograd)의 SHRDLU이며, 이것은 보통의 일반 문장으로 소통해 작업을 계획하고 이를 실행할 수 있었다.

==== 낙관론 ====
AI 연구의 첫 번째 세대는 그들의 연구 결과에 대해 다음과 같이 예측했다.

1958년, 사이먼(H. A. Simon)과 뉴얼(Allen Newell) : "10년 내에 디지털 컴퓨터가 체스 세계 챔피언을 이길 것이다", 덧붙여 "10년 내에 디지털 컴퓨터는 중요한 새로운 수학적 정리를 발견하고 증명할 것이다"라고 말했다.
1965년, 사이먼 : "20년 내에 기계가 사람이 할 수 있는 모든 일을 할 것이다."
1967년, 마빈 민스키 : "이번 세기에 AI를 만드는 문제는 거의 해결 될 것이다."
1970년, 마빈 민스키 : (Life 잡지를 통해서) "3~8년안에 우리는 평균정도의 인간 지능을 가지는 기계를 가지게 될 것입니다."

==== 자금 ====
1963년 6월, MIT는 220만 달러를 고등 연구 계획국(Advanced Research Projects Agency - 후에 DARPA로 알려짐)에게 제공받았다. 자금은 민스키와 매카시가 5년전 설립한 "AI 그룹"이 포섭한 프로젝트 MAC에서 사용되었다. DARPA는 계속해서 매년 300만 달러를 70년대까지 제공했다. DARPA는 또한 유사한 자금을 뉴얼과 사이먼의 CMU 프로그램과 스탠포드 AI 프로젝트에 제공했다. 또다른 중요한 AI 연구소는 1965년 도널드 미키가 에든버러 대학교에 세웠다. 이 4개의 시설은 계속해서 많은 연도에 걸쳐 학계의 주요한 AI연구소, 그리고 자금처로 존재할 것이다.
자금은 몇가지 단서와 함께 제공됐다 : ARPA의 기획자 리클리더(J. C. R. Licklider)는 그의 조직은 "프로젝트가 아니라, 사람에게 투자"해야 한다고 믿었고, 연구자들이 어떤 방향이든 그들의 관심있는 쪽을 연구하도록 허용했다. 이것은 MIT에 자유분방한 분위기를 생성했고 해킹 문화를 탄생시키기도 했다. 그러나 이렇게 손을 떼고 지켜보는 형식의 지원은 얼마 지속되지 못했다.

=== AI의 첫번째 암흑기(1974-1980) ===
70년대에 이르자, AI는 비판의 대상이 되었고 재정적 위기가 닥쳤다. AI 연구가들은 그들의 눈앞에 있는 복잡한 문제를 해결하는데 실패했다. 연구가들의 엄청난 낙관론은 연구에 대한 기대를 매우 높여놓았고, 그들이 약속했던 결과를 보여주지 못하자, AI에 대한 자금 투자는 사라져버렸다. 동시에, Connectionism 또는 뉴럴망은 지난 10년동안 마빈 민스키의 퍼셉트론(시각과 뇌의 기능을 모델화한 학습 기계)에 대한 파괴적인 비판에 의해 완전히 중지되었다. 그러나 70년대 후반의 AI에 대한 좋지 않은 대중의 인식에도 불구하고, 논리 프로그래밍, 상징 추론과 많은 여러 영역에서의 새로운 아이디어가 나타났다.

==== 문제 ====
1970년대 초, AI 프로그램의 가능성은 제한적이었다. 모든 문제에 걸쳐서 문제를 푸는 인상 깊은 작품들은 겨우 시험용 버전 정도였고, 어떤 의미에선 '장난감'에 가까웠다. AI 연구는 70년대에 더 이상 극복할 수 없는 몇개의 근본적인 한계를 가지게 됐다.몇개의 한계를 통해 십여년 후에 극복되었고, 다른 몇 개는 오늘날까지 남아있다.

컴퓨터 능력의 한계 : 정말 유용한 무언가를 이루기에는 메모리 또는 처리 속도가 충분하지 않았다. 예를 들어 로스 퀼리언(Ross Quillian)의 자연어 처리에서 성공적인 완수는 오직 20개의 단어 위에서 발휘되었는데, 이것은 메모리가 꽉 찼기 때문이었다. ++한스 모라벡은 1976년에 컴퓨터가 지능을 가지기엔 여전히 수백만 배 약하다고 논증했다. 그는 비유를 들었는데, AI가 컴퓨터 능력을 필요로 하는 것은 항공기가 마력을 필요로 하는 것과 같다는 것이었다. 컴퓨터 영상에 대해서, 모라벡은 간단하게 계산하여 실시간으로 사람의 망막을 모션 캡처하려면 범용 컴퓨터가 초당 10^9 명령어(1000MIPS)를 처리해야 할 것이라고 추측했다. 2011년경 실용적인 컴퓨터 영상 프로그램은 10,000~1,000,000 MIPS를 요구한다. 1976년경 5백만에서 8백만 달러사이에 판매되던 가장 빠른 슈퍼컴퓨터인 Cray-1은 오직 80~130 MIPS였고, 당시 전형적인 데스크탑 컴퓨터는 겨우 1 MIPS 남짓이었다.
폭발적인 조합 수와 비용이성 : 1972년에 리차트 카프(Hichard Karp)는 문제 해결에 지수적 시간이 요구되는 많은 문제를 보여주었다. 하찮은 문제일지라도 이런 문제의 최적의 해답을 찾는 데 상상할 수도 없는 컴퓨터의 시간이 요구되었다. 즉 지금까지 AI '장난감'에서 사용되었던 방법은 실제적으로 유용한 AI 시스템을 제작하는 데 용이하지 못했다.
상징적 지식과 추론 : 영상 처리나 자연어 처리 같은 많은 중요한 AI 프로그램은 실제 세상에 대한 간단하지만 어마어마한 양의 정보를 필요로 한다. 그래야 프로그램이 자신이 보고 있는 것이 무엇인지, 또는 자신이 듣고 있는 것이 무엇인지 아이디어를 찾을 수 있기 때문이다. 이 요구는 아기들의 세상에 대해 알아나가는 것과 유사하다. 연구가들은 곧 요구되는 정보의 양이 엄청나게 광대하다는 것을 발견했다. 1970년대의 누구도 이런 데이터가 포함된 데이터베이스를 만들지 못했고, 누구도 이런 데이터를 프로그램 혼자 터득하는 방법을 알지 못했다.
모라벡의 패러독스 : 이론을 제작하고 기하학적 문제를 해결하는 것은 컴퓨터에게 비교적 쉽지만, 얼굴을 인식하거나 장애물을 피해 방을 가로지르는 것은 엄청나게 어렵다. 이 설명은 왜 연구가들이 1970년대에 영상처리나 로봇에 대해 조금밖에 진전을 보이지 못했는지 아는 데 도움이 된다.
프레임 문제, 자격 문제 : 존 맥캐시와 같은 연구가들은 규칙이 규칙 스스로의 구조를 변경하지 못하면 관련 계획 또는 기본 추론 일반 공제를 나타낼 수 없다는 것을 발견했다.

==== 자금 지원의 중단 ====
영국 정보나 DARPA, NRC같은 AI 연구자들에게 자금을 주던 기관들은 연구 진행의 부진에 실망했고 결국 AI에 관한 방향성을 가진 자금 지원을 끊었다. 1966년 기계를 이용한 번역을 비판하는 보고서가 ALPAC에 제출되었을 때부터 이런 흐름이 시작되었다. 총 2천만 달러를 지원한 NRC도 지원을 멈췄다. 1973년 라이트힐 보고서는 "장대한 목표(grandios objectives)"를 성취하는 데 실패한 영국의 AI 연구의 상태에 대해 비난했고 결국 영국의 AI 연구소는 해체되었다(보고서는 특히 AI 연구의 실패의 원인이 폭발적인 조합의 수라고 언급했다). DARPA는 CMU의 음성을 이해하는 연구의 연구자들에게 심하게 실망했고 연간 3백만 달러의 지원을 취소했다. 1974년에 이르자 AI 연구에대한 투자는 찾기 어려워졌다. 한스 모라벡은 그의 동료의 비현실적인 예측에 의한 위기를 비난했다. "많은 연구가들이 많은 연구자는 과장을 증가시키는 웹에 휘말렸다." 그러나 여기엔 다른 이슈가 있다 : 1969년 맨스필드의 수정안의 통과이후, DARPA는 자금 지원에 대해 "비직접적인 기초 연구보다, 임무 완수에 직결된 연구"를 수행하라는 증가하는 압력을 받고 있었다. 창조성 높은 지원, 자유분방한 연구는 1960년대와 함께 떠났고 DARPA에서 다시 오지 않을 것이다. 대신, 자금은 자동조정 탱크나 전투 관리 시스템과 같은 분명한 프로젝트와 명확한 목표를 향할 것이다.

==== 캠퍼스 전역의 비판들 ====
몇 철학자들은 AI 연구가들에게 강력한 반대를 표했다. 초기 반대자들 중 괴델의 불완전성의 원리에 의해 컴퓨터 프로그램같은 시스템이 실제적으로 정확하게 사람과 같이 행할 수 없다고 주장한 사람은 존 루커스(John Lucas)이다. 휴버트 드라이퍼스는 60년대의 깨어진 약속을 조롱했고 AI의 가정을 비판했으며, 인간의 추론이 실제적으론 "상징적 진행"이 매우 적게 포함되어 있고 구현적, 본능적, 무의식적인 노하우에 의해 처리된다고 주장했다.
존 설의 1980년대 제시된 중국인 방 문제는, 실제로 프로그램이 상징들을 '이해'할 수 없고 사용할 수 없음을 보여주려고 시도했다. 설은 만약 상징이 기계에게 아무 의미가 못된다면, 기계는 생각하는 것이 아니라고 주장했다.
이 비난은 AI 연구가들에게 심각하게 작용하지 못했다. 비용이성과 상식적 지식에 관한 문제가 훨씬 더 즉각적이고 심각한 듯이 보였다. '노하우'와 '지향성'이 실제 프로그램을 만드는데 어떻게 다른지가 불분명했다. 민스키는 드라이퍼스와 설을 향해 "그들은 오해했고, 무시될 것이다"라고 했다. MIT에서 가르쳤던 드라이퍼스는 냉대받았다 : 그는 나중에 AI 연구가들에게 "나와 점심 식사할 용기도 없다"라고 평했다. ELIZA의 제작자 조셉 웨이즌바움(Joseph Weizenbaum)은 그의 동료인 드라이퍼스가 전문적이지 않고 유치한 대우를 한다고 느꼈다.
웨이즌바움은 케네스 콜비(Kenneth Colby)가 쓴 DOCTOR와 임상치료 채팅봇에 대해서 심각하게 의심하기 시작했다. 웨이즌바움은 콜비가 그의 무심한 프로그램을 진지한 치료 도구로 여기는 걸 방해했다. 이 불화가 시작되고, 이 상황은 콜비가 웨이즌바움을 프로그램에 대한 공로로 인정하지 않았을 때 도움이 되지 않았다. 1976년에 웨이즌바움은 컴퓨터 능력과 인간 추론(Computer Power and Human Reason)을 출판하며
인공 지능의 오용이 인간의 삶을 평가 절하시킬 수도 있다고 주장했다.

==== 퍼셉트론과 연결망의 어두운 시대 ====
뉴럴 네트워크 형태의 퍼셉트론이 1958년 마빈 민스키의 고등학교 시절 친구였던 프랭크 로센블랫(Frank Rosenblatt)에 의해 도입되었다. 다른 AI 연구가들이 그러하듯, 그는 낙관론을 펼쳤고, "퍼셉트론은 결국 학습을 하고, 의사 결정을 하고, 언어 번역을 할 것이다"라고 예견했다. 60년대를 이끌던 패러다임 속의 연구 프로그램의 수행은 1969년 민스키와 페퍼의 책 퍼셉트론의 출판과 함께 갑자기 중지되었다. 이것은 퍼셉트론이할 수 있는 일에 몇가지 심각한 제한이 있음을, 또 프랭크의 예견은 심하게 과장되어있음을 알렸다. 이 책의 파급력은 압도적이었다 : 향후 10년 동안 뉴럴 네트워크에 대한 거의 모든 연구가 중지되었다. 결국, 뉴럴 네트워크 영역을 회복할 연구원의 새로운 세대가 그 후에 인공지능의 중요하고 유용한 부분을 내놓았다. 로센블랫은 이 책을 보지 못했는데, 그는 문제의 책이 출판 되고 곧바로 보트 사고와 함께 사망했기 때문이다.

==== 깔끔이 : 논리, 프롤로그와 전문가 시스템 ====
논리적 추론은 1958년 초에 AI 연구에서 존 매카시가 제안하여 도입되었다. 1963년 알렌 로빈슨(J. Alan Robinson)은 간단하게 추론을 컴퓨터에 구현시키는 분해와 통일 알고리즘을 발견했다. 그러나 매카시와 그의 학생들이 60년대 후반에 했던 것과 같은 복잡하지 않은 구현은 본질적으로 다루기 힘들었는데, 간단한 정리를 증명하기 위해 천문학적 단계가 필요했다. 더 성공적인 결실을 맺는 논리적 접근은 70년대 에딘벌 대학의 로버트 코왈스키(Robert Kowalski)가 개발했고 곧 프랑스의 연구가인 알라인 콜메루엘(Alain Colmerauer)과 성공적인 논리 프로그래밍 언어인 프롤로그를 만든 필립 오우셀(Philippe Roussel)과의 협업을 이끌어냈다. 프롤로그는 다루기 쉬운 계산을 허용하는 논리의 부분을 사용한다. 규칙은 계속적으로 영향을 미쳤고, 에드워트 페이젠바움(Edward Feigenbaum)이 기대하던 시스템 기초를 제공했으며 알렌 뉴엘과 허버트가 계속 연구하도록 만들었다. 사이먼은 Soar과 인식에서의 통일 이론을 이끌었다.
논리적으로의 접근을 비판하는 지적은, 드라이퍼스가 했던대로, 사람이 문제를 해결할 때 논리를 거의 사용하지 않는다는 것이었다. 피터 왓슨(Peter Waon), 엘리너 로시, 아모스 트버스키, 대니얼 카너먼을 비롯한 심리학자들이 이를 증명했다. 매카시는 이에 대해서 이 증명이 무관하다고 답했다. 그는 정말 필요한 기계란 사람처럼 생각하는 것이 아니라 문제를 해결할 줄 아는 기계라고 일축했다.

==== 지저분이 : 프레임과 스크립트 ====
매카시의 접근에 대한 비평가들의 대다수가 그의 동료인 MIT 소속이었다. 마빈 민스키와 사무엘 페퍼와 로저 샹크는 기계를 사람처럼 느껴지도록 만드는 "이야기 이해"와 "물체 인식"의 문제를 해결하려고 노력했다. "의자"나 "음식점" 같은 일반적인 개념을 사용할 때 사람들은 모두 비논리적으로, 사람들이 통용하는 범용적 가정을 함께 했다. 불행하게도 이런 부정확한 가정들은 논리적 절차로 대표하기가 힘들었다. 제럴드 서스먼(Gerald Sussman)은 "본질적으로 부정확한 개념을 설명하기위 해 정확한 언어를 사용하는 순간 그들은 더 이상 부정확하다고 말할 수 없다"라고 표했다. 또한 섕크는 이에 대해 "비논리적" 접근 즉 "지저분이"가 매카시, 코와스키, 페이젠바움의 "깔끔이" 패러다임과 반대에 있다고 평했다.
1975년 세미나 보고서에서, 민스키는 "지저분한" 많은 그의 동료 연구자들이 무언가에 대한 우리의 모든 상식적 가정을 포착하는 프레임워크를 도구로 사용했다고 적었다. 예를 들어 우리가 새라는 개념을 생각할때, 즉시 '난다', '벌레를 먹는다'와 같은 다양한 사실들 또한 떠올린다. 떠올린 것들이 항상 사실은 아니고 또 "논리적"으로 이것들이 공제가 되지는 않는다. 그러나 이런 가정들의 구조는 우리가 말하고 생각하는 문장의 부분을 차지한다. 그는 이 구조를 "프레임"이라 칭했다. 섕크는 프레임의 설명에 대해서 영어로된 짧은 스토리에 대한 답변을 성공적으로 하기 위한 "스크립트"라 불렀다. 수년 후 객체지향 프로그래밍에서 AI 연구에서 쓰였던 프레임에서 나온 '상속'이라는 개념을 채택하게 된다.

=== AI붐 (1980-1987) ===
1980년대에는 전 세계적으로 사용된 ‘전문가 시스템’이라고 일컫는 인공지능 프로그램의 형태였고 인공지능 검색에 초점이 맞춰졌다. 같은 시기에 일본 정부는 자신들의 5세대 컴퓨터 프로젝트와 인공지능에 적극적으로 투자하였다. 1980년대에 존 홉필드와 데이비드 루멜하트의 신경망 이론의 복원이라는 또 다른 사건이 있었다.

==== 전문가 시스템의 발전 ====
전문가 시스템은 특정 지식의 범위에 대해 문제를 해결해주거나 질문에 대답해주는 프로그램이며 전문가의 지식에서 파생된 논리적 법칙을 사용하였다. 최초의 실험은 1965년 Edward Feigenbaum과 레더버그에 의해 Dendral이 시작하였고 이것은 분광계로부터 화합물을 식별하는 실험이었다. MYCIN은 1972년에 개발되었고 전염되는 혈액 질환을 진단하였다. 이러한 접근법(실험)은 타당성이 입증되었다.
전문가 시스템은 소규모의 지식 영역에 대해서는 스스로 제한을 둠으로써 상식 문제를 피하였다. 그리고 그들의 단순한 디자인은 프로그램을 만드는 것을 상대적으로 쉽게 하였다. 모든 프로그램은 유용성이 입증되어야 하지만 AI는 이 점을 달성할 수 없었다.
1980년, XCON이라 불리는 전문가 시스템은 디지털 장비 회사인 CMU에서 완성되었다. 이 시스템은 매년 4천만 달러를 절약시켜주며 매우 큰 성과를 나타냈다. 전 세계의 회사들은 1985년에 1억 달러 이상을 AI에 사용하여 이를 개발하고 전문가 시스템을 배포하였다. Symbolics, Lisp Machines과 같은 하드웨어 회사와 IntelliCorp, Aion 등의 소프트웨어 회사들이 이를 지원하면서 같이 성장하였다.

==== 지식 혁명 ====
전문가 지식들을 포함하면서 전문가 시스템의 힘은 두각을 나타내었다. 이것은 1970년대 내내 연구하였던 AI 연구 기법의 새로운 방향 중 일부분이었다. “AI 과학자들은 지능이란 것이 다른 방법들로 많은 양의 다양한 지식들을 사용하는 능력에 기반한 것이라고 의심하기 시작했다.” 지식 기반 시스템과 지식 엔지니어링은 1980년대 AI 연구자들의 메인 포커스가 되었다.
또한 1980년대에는 일반인들이 모두 알 만한 일상적인 사실들을 모두 포함한 아주 거대한 데이터베이스를 만들어 상식 문제에 대한 직접적 해결을 시도한 Cyc의 탄생을 볼 수 있었다. 이 프로젝트를 이끈 Douglas Lenat는 지름길은 없다고 말했다. - 기계가 인간의 개념을 알게 하기 위한 단 한 가지 길은 그들을 가르치는 것이다. 이 프로젝트는 수 십 년 동안 완료될 것이라 생각되지 않았다.

==== 돈은 되돌아온다 : 5세대 프로젝트 ====
1981년, 일본의 국제 무역과 산업 부서는 5세대 컴퓨터 프로젝트를 위해 8억 5천만 달러를 확보해 두었다. 그들의 목적은 기계가 사람처럼 프로그램을 작성하고 대화를 수행할 수 있는 시스템과 언어를 번역하거나 그림을 해석하는 것이었다. 그들은 프로젝트를 위해 기본 컴퓨터 언어로 Prolog를 선택하였다.
다른 나라들은 그들만의 고유한 프로그램을 개발하였다. UK는 3억 5천만 달러를 들여 Alvey 프로젝트를 시작했다. 미국 회사들의 컨소시엄은 정보기술과 AI안의 거대한 프로젝트를 투자받기 위해 마이크로 전자공학과 컴퓨터 기술 협력이라는 형태를 취했다. 또한 1984에서 1988년 사이에 DARPA는 전략적 컴퓨팅 계획을 설립하고 AI에 대한 투자를 세배로 늘렸다.

==== 신경망 이론의 복귀 ====
1982년, 물리학자 John Hopfield는 (현재 ‘Hopfield net’이라고 불리는) 완벽한 새로운 길에서 정보를 프로세스하고 배울 수 있는 신경망의 형태를 증명해냈다. 이 시기에, David Rumelhart는 (Paul Werbos에 의해 발견된) “역전파”라고 불리는 신경망을 개선하기 위한 새로운 방법을 알리고 있었다. 이러한 두 가지 발견은 1970년 이후 버려진 신경망 이론이라는 분야를 복구시켰다.
새로운 분야는 1986년 분산 병렬처리의 형태로부터 영감을 받았고 이와 같은 형태로 통일되었다. 2권 분량의 논문 집합은 Rumelhart와 물리학자인 James McClelland에 의해 편집되었다. 신경망은 1990년대에 광학 문자 인식 및 음성 인식과 같은 프로그램의 구동 엔진으로 사용되며 상업적으로 성공했다.

=== AI의 두번째 암흑기 1987-1993 ===
AI와 비즈니스 커뮤니티의 매력은 상실했고 경제 거품이라는 고전적 형태의 1980년대에 빠졌다. 붕괴는 정부기관과 투자자들의 ‘해당 분야는 계속해서 비판에도 불구하고 진보해왔다.’는 인식에 비롯된 것이었다. 로봇 공학 분야에 관련 된 연구원인 Rodney Brooks 와 Hans Moravec는 인공지능에 대한 완전히 새로운 접근 방식을 주장하였다.

==== 인공지능의 겨울 ====
1974년에 전문가 시스템에 대한 열정이 통제할 수 없을 정도로 퍼져나가고 이에 대한 실망이 확실히 따라올 것이라는 걱정이 있었고 이 때 투자가 끊기고 살아남은 연구원들에 의해서 “AI winter”이라는 단어가 만들어졌다. 그들의 두려움은 AI에 대해 일련의 재정적 차질이 있었던 1980년 말에서 1990년대 초반에 잘 나타난다.
이 AI winter 기간의 첫 번째 사건은 1987년에 특성화된 AI 하드웨어 시장이 갑자기 무너진 것이다. 1987년에 애플이나 IBM의 데스크탑 컴퓨터들은 급격히 빨라지고 성능이 좋아졌다. 또한 Symblics과 기타 회사들이 만든 데스크탑 컴퓨터 보다 더 비싼 Lisp 기기들보다도 더욱 좋은 성능을 나타냈다. 즉, 더 이상 Lisp 기기들을 살 이유가 사라진 것이다. 전체산업 1억 달러의 절반의 가치가 하룻밤에 사라졌다.
결국 최초의 성공한 전문가 시스템인 XCON은 유지하기에 너무 비싸다는 것이 증명되었다. 업데이트하기에도 너무 어려웠고 학습도 되지 않았다. 이 전문가 시스템은 또한 일반적이지 않은 질문을 했을 때 괴상한 행동을 하는 일명 "brittle" 이었고 그들은 일찍이 발견된 이러한 문제들에 의해 결국 희생되었다. 전문가 시스템은 특별한 경우에서만 유용할 뿐이었다.
1980년대 후반, Strategic Computing initiative는 AI의 투자를 자르는 데 공이 컸다. DARPA의 새로운 리더쉽은 AI는 이 다음의 파도가 아니라고 결정했고 즉각적인 결과를 나타낼 수 있는 것으로 보이는 프로젝트에 직접적인 투자를 하는 방향으로 결정했다.
1991년에는 1981년에 일본에서 5세대 프로젝트의 목표 리스트에 적은 것만큼 성과가 나오지 않았다. 실제로 대화를 계속 이어나가는 것과 같은 어떤 것들은 2010년까지 달성되지 않았다. 다른 인공 지능 프로젝트와 마찬가지로, 실제 가능했던 것보다 기대가 훨씬 컸다.

==== 몸통을 갖는 것의 중요성: Nouvellle AI and embodied reason ====
1980년대 후반 , 몇몇 연구원들이 로봇 공학을 기반으로 인공 지능에 완전히 새로운 접근법에 대해 찬성하였다. 그들은 실제 지능을 보여주려면 기계에도 몸통이 필요하다고 믿었다. - 기계 또한 이 세상에서 인식하고, 이동하고, 살아남고 거래할 줄 알 필요가 있다. 그들은 이런 감각 운동 기술은 상식적인 추론과 같은 더 높은 단계의 기술이 필요하다고 말했고 실제로 추상적인 추론은 인간의 가장 흥미롭거나 중요한 기술이다. 그들은 지능을 바닥에서부터 지어야 한다고 내세웠다.
인공 두뇌와 제어 이론에서부터 얻은 접근법은 1960년대까지 인기가 없었다. 또 다른 선구자인 David Marr는 신경 과학 이론으로 한 그룹의 비전을 이끌어 성공적인 배경으로 1970년대에 MIT에 들어왔다. 그는 모든 상식적인 접근법(McCarthy's logic and Minsky's frames)을 거절했고 AI는 시각에 대한 육체적인 기계장치를 심볼릭 프로세싱 하기 전에 가장 바닥에서부터 위로 이해할 필요가 있다고 말했다.
1990년에 Elephants Don't Play Chess 논문에서, 로봇 공학 연구자인 Rodney Brooks는 직접적으로 물리적 심볼 시스템 가설에 초점을 맞추었고 심볼들은 항상 필요한 것은 아니라고 말했다. “세계는 그 자체만으로 가장 훌륭한 모델이다. 이것은 항상 최신이며 모든 세부사항이 존재한다. 비결은 적절히 그리고 충분히 자주 감지하는 것이다. 80년대와 90년대에 많은 cognitive 과학자들은 또한 사고방식의 심볼 처리 모델을 거절하고 추론에 몸통은 필수적이라고 말했고 이러한 이론을 embodied mind 이론이라고 불렀다.

=== AI 1993~현재 ===
지금보다 반세기는 더 오래된 AI의 분야는 마침내 가장 오래된 목표 중 몇 가지를 달성했다. 이것은 비록 뒷받침해주는 역할이었지만 기술 산업에 걸쳐 성공적으로 사용되었다. 몇 가지 성공은 컴퓨터의 성능이 증가했기 때문이고 또 다른 몇 가지는 고립된 문제들에 대해 집중하였고 높은 과학적 의무감으로 해 나갔기 때문에 해결되었다. 적어도 비즈니스 분야에서의 AI의 평판은 여전히 처음 같지 않다. 이 분야 내에서는 1960년대 세계의 상상이던 인간 수준의 지능의 꿈을 실현하는 것이 실패로 돌아갔다는 이유로 몇 가지 합의를 하였다. 하위 파트에서 AI의 일부분을 도와주던 모든 요소들은 특정 문제나 접근 방식에 초점이 맞추어졌다. 그 후, AI는 여태 해왔던 것보다 더욱 신중해졌고 더욱 성공적이였다. 또한 보안이 중요한 이슈로 떠올랐다. 인공지능의 보안이슈로는 학습된 인공지능을 속일 수 있는 공격형태인 Poisoning Attack, Evasion Attack, 인공지능 모델 자체를 탈취할 수 있는 Model Extraction Attack, 학습된 모델에서 데이터를 추출해내는 Inversion Attack 등이 있다.

==== 성공 사례와 무어의 법칙 ====
1997년 5월 11일, 딥 블루는 당시 체스 세계 챔피언이던 가리 카스파로프를 이긴 최초의 체스 플레이 컴퓨터가 되었다. 2005년 스탠퍼드의 로봇은 DARPA 그랜드 챌린지에서 연습해 보지 않은 사막 도로 131마일을 자동으로 운전하여 우승하였다. 2년 뒤, CMU의 한 팀은 DARPA 도시 챌린지에서 모든 교통 법규를 지키고 교통 혼잡 속에서 자동으로 55 마일의 길을 찾았다. 2011년 2월, 퀴즈 쇼 Jeopardy!에 출전한 IBM의 응답 시스템 왓슨은 상당히 여유롭게 두 챔피언을 이겼다.
이러한 성공은 혁신적인 새로운 패러다임 때문이 아니라 번거로운 엔지니어 스킬과 매우 뛰어난 성능을 가진 오늘날의 컴퓨터에서 비롯된 것이다. 실제로, Deep Blue의 컴퓨터는 1951년 Christopher가 체스 하는 법을 가르친 마크 1보다 1천만 배 빨랐다. 이 엄청난 증가는 무어의 법칙에 의해 측정되는데 이것은 2년마다 컴퓨터의 메모리 속도와 양은 두 배씩 늘어난다는 이론이다. 최초 컴퓨터 성능의 근본적인 문제는 느리지만 서서히 극복되고 있었다.

==== 지능형 에이전트 ====
1990년대 동안에는 ‘지능형 에이전트’라고 불리는 새로운 패러다임이 다 방면에서 수용되고 있었다. 비록 이전의 연구자들은 'divide and conquer' 모듈러를 제안하고 AI에 접근하였지만 지능형 에이전트는 Judea Pearl, Allen Newell 등 다른 이들이 AI를 연구하는데 있어서 결정론과 경제성이라는 개념을 가져오기 전까지 현대식 형태를 갖추지 못했다. 경제학자들의 합리적 에이전트라는 정의와 컴퓨터 과학자들의 객체 혹은 모듈러 정의가 합쳐졌을 때 지능형 에이전트의 패러다임이 완성되었다.
지능형 에이전트 시스템은 환경을 인식하고 성공을 가장 극대화할 수 있는 행동을 취한다. 이러한 정의에 의하면 인간과 인간의 조직처럼, 예를 들어 회사처럼 특정 문제를 해결하는 간단한 프로그램을 지능형 에이전트라고 한다. 지능형 에이전트는 AI 연구자를 “the study of intelligent agents"로 정의한다. 이것은 AI의 정의의 일부를 일반화한 것이다. 이것은 인간의 지능을 넘어 모든 종류의 지능의 연구를 추구한다.
이러한 패러다임은 당시 연구자들이 고립 문제에 대해 연구하고 다양하고 유용한 해결법을 찾도록 해주었다. 또한 서로서로 문제와 해결책을 공통의 언어로 표현하였고 추상적 에이전트를 사용한 경제학이나 제어 이론 등과 같은 다른 개념에도 사용되었다. 어떤 연구자들은 지능형 에이전트의 상호 작용에서 더 다양하고 지능적인 시스템을 만들기로 하였고 완전한 에이전트 아키텍처가 되기를 바랐다. 이것이 21세기의 보편적인 교과서들이 인공 지능을 정의하는 방식이다.

==== 깔끔함의 승리 ====
AI 연구자는 과거에 사용했던 것보다 더욱 정교한 수학적 도구를 사용하여 개발하기 시작했다. 해결하는 데 AI가 필요한 수많은 문제들이 존재하고 있다는 인식은 수학, 경제학 또는 오퍼레이션 연구 등의 분야에서 이미 연구자들이 AI를 사용하여 실현하고 있었다. 공유된 수학적 언어는 높은 수준의 협력, 좋은 평판, 여러 분야를 성공적으로 이끌고 측정과 증명이 된 결과들의 성취를 가능하게 하였다. AI는 더 엄격한 과학 학문이 되었다.
이는 혁명 그 자체였으며 "깔끔함"의 승리였다.
Judea Pearl의 매우 영향이 큰 1988년 책은 AI에 결정론과 확률을 대입시켰다. 사용 중인 많은 새로운 도구(Bayesian networks, hidden Markov models, information theory, stochastic modeling)와 기존의 고전적이 방법들이 최적화되었다. 더 정밀한 수학적 모형이 신경망 네트워크와 진화 알고리즘과 같은 연산 지능적 패러다임을 위해 개발되었다.

==== 조용한 발전 ====
AI 연구자들에 의해 최초로 개발된 알고리즘은 거대한 시스템의 일부로 나타나기 시작했다. AI는 매우 어려운 문제들을 해결했고 데이터 마이닝, 산업 로봇공학, 논리학, 음성 인식, 은행 소프트웨어,의학적 진단, 구글 검색 엔진 등 여러 기술들은 기술 산업에 매우 유용하다는 것이 증명되었다.
AI 분야는 이러한 성공에 대해 매우 낮은 신뢰를 받았다. AI의 훌륭한 혁신 중 대부분은 컴퓨터 과학의 도구에서 또 다른 기능으로 세분화되었다.닉 보스트롬은 "많은 최첨단 AI가 일반 응용 부문으로 필터링되었으며, AI라고 불리지 않는 경우가 많다. 일단 무언가가 충분히 유용하고 일반적이게 되면 더 이상 AI라는 라벨이 붙지 않기 때문이다."라고 말했다. 1990년대 AI 분야의 많은 연구자들이 고의로 자신의 프로젝트를 다른 이름으로 불렀다. 일부 이러한 현상은 그들의 분야가 AI와 근본적으로 다르다고 여겼기 때문이거나 또는 새로운 이름이 투자받기 쉬웠기 때문일 것이라고 한다. 적어도 상업 분야에서는 연구자에 대해 AI 겨울에 있었던 실패했던 계약이 꼬리표처럼 따라다녔고 2005년에 뉴욕 타임즈에서는 “컴퓨터과학과 소프트웨어 엔지니어들은 광기에 싸인 몽상가처럼 보일 두려움 때문에 인공 지능이란 용어를 피했다.” 라고 소개되었다.

==== HAL 9000은 어디에 있는가? ====
1968년 아서 C. 클라크와 스탠리 큐브릭은 2001년에는 기계가 인간과 유사하거나 또는 인간의 용량을 뛰어넘는 지능을 가진 존재가 되었을 것이라고 상상하며 《2001: 스페이스 오디세이》라는 SF 작품을 완성했다. 여기에 등장하는 HAL 9000이라는 캐릭터는 2001년에 이러한 기계가 존재할 거라고 믿는 많은 AI 연구자들의 공유된 믿음을 기반으로 만들어졌다.
훗날 마빈 민스키는 “그래서 왜 우린 2001년에 HAL을 얻지 못했나?”라는 질문을 하였다. 대부분의 연구자들이 신경망이나 유전자 알고리즘의 상업적 용도의 프로그램을 추구했던 반면, 민스키는 해답이 방치된 상식 추론과 같이 매우 중심적인 문제에 있다고 믿었다. 반면에 존 매카시는 여전히 자격문제를 비난하였다. 레이 커즈와일은 문제는 컴퓨터 성능에 있으며 무어의 법칙을 사용하였을 때 인간 수준의 지능을 가진 기계는 약 2029년에 나올 것이라고 예견하였다. 제프 호킨스(Jeff Hawkins)는 신경망 연구자들이 대뇌 피질의 본질적인 성질을 무시하고 간단한 문제들을 성공적으로 해결하는 간단한 모델을 추구했다고 말했다. 또한 각각에 대해 많은 설명들이 있으며 이를 대응하는 진행 중인 연구 프로그램들이 있다.

==== 인공지능과 4차 산업혁명 ====
세계는 이미 4차 산업혁명에 진입했으며 인공지능은 빠르게 인간을 대체해 나갈 것이다. 또, 널리 퍼져 있지 않을 뿐 미래는 이미 와 있으며 인공지능, IoT, 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터 등이 융합되면서 4차 산업혁명이 발생하고 있다. 과거 산업혁명이 ‘기계근육’을 만드는 과정이었다면 4차 혁명에서는 ‘기계두뇌’가 탄생할 것이다.
제1차 산업혁명 발생시, 산업 기계에 의해 일자리를 잃을 것이 두려웠던 노동자들이 러다이트(기계파괴운동)를 일으켰다. 이와 유사하게, 인공 지능에 의한 4차 산업혁명으로, 많은 사람들이 미래에 일자리를 잃을 것을 우려하고 있다. 한 온라인 설문조사에 따르면, 응답자의 70.1%가 미래에 인공지능에 의해 인간의 직업이 줄어들 것이라고 예상했다.

=== 실험적인 AI 연구 ===
인공지능은 1959년에 MIT AI연구소를 설립한 매카시와 마빈 민스키, 카네기멜론 대학교에 인공지능 연구소를 만든 앨런 뉴웰과 허버트 사이먼과 같은 개척자들에 의해 1950년도에 실험 학문으로 시작되었다. 이들 모두는 1956년에 매카시, 민스키, IBM의 나단 로체스터 와 클라우드 샤논에 의해 조직되어 열린, 이미 언급된 다트머스 대학의 여름 AI 콘퍼런스에 참가하였다.
역사적으로, 인공지능 연구는 두 개의 부류 -- 깔끔이(Neats)와 지저분이(Scruffies) -- 로 나눌 수 있다. 깔끔이는 우리가 전통적 혹은 기호적(symbolic) 인공지능 연구라고 부르는 분야로서, 일반적으로 추상적인 개념에 대한 기호적 연산과 전문가 시스템(expert systems)에 사용된 방법론을 가르친다. 이와 상반된 영역을 우리는 지저분이(Scruffies) 또는 연결주의자(connectionist)라 부르는데, 시스템을 구축하여 지능을 구현/진화시키려고 시도하고, 특정 임무를 완수하기 위해 규칙적인 디자인을 하기보다는 자동화된 프로세스에 의해서 지능을 향상시키는 방식이다. 가장 대표적인 예로 신경망(neural network)이 있다. 이 두 가지 접근법은 인공지능 역사의 매우 초창기부터 함께 했다. 1960년대와 1970년대를 거치며 scruffy 접근법은 주목받지 못했지만, 1980년대 깔끔이 접근법의 한계가 명확해지면서 다시 주목 받게 되었다. 그러나 현재 두 가지 방식을 사용하는 그 어떤 최신의 인공지능 알고리즘도 확실한 한계가 있다는 것이 명확하다.
특히 1980년대에 들어서 Back propagation (인공지능 학습방법: Training Method)가 소개되면서 많은 연구가 진행되었음에도, 신경망을 이용한 인공지능은 아직 초보단계이다. 인공신경망 (Artificial Neural Networks)을 이용한 많은 연구가 현재에도 진행되고 있지만, 몇 가지 장애로 인해서 실용화하기엔 아직도 먼 기술이다. 인공신경망을 이용한 인공지능이 어느 정도 실용화되기 위해선 우선 실효성 있는 학습방법 (Training Methods)이 필요하다. Back propagation을 이용한 학습방법이 제안되어 연구되고 있지만, 완전한 학습을 이룰 수 없을 뿐만 아니라, 학습에 사용되는 data들이 서로 orthonormal해야 하는 조건 때문에 항상 불완전한 학습으로 끝나기 쉽다. (Converge to Local Mimimum, not to the optimal minimum: 지역최적해에 머뭄. 즉, 눈먼 장님이 가장 낮은 저지대를 찾는 경우 각 현재 지점에서 아래로 내려가려는 성질이 있는데 이때 눈먼 봉사이므로 특정 지점의 저지대에 도달한 경우, 그 지점에선 어디로 가거나 위로 올라가는 것만 있으므로 앞에 설명한 성질에 의해 바로 전에 찾은 저지대 남으려 하는 성질이 있다는 것을 의미함). 이러한 단점들을 보완하기 위해서 Fuzzy Logic, Neurofuzzy (Neural fuzzy logic) and Genetic Algorithms등을 이용한 학습방법이 연구되고 있으나 전망이 밝지만은 않은 상태이다.
미국의 DARPA(미 국방부 최신 기술 연구 프로젝트 관리국)과 일본의 5세대 컴퓨터 프로젝트에 의해서 1980년대 인공지능 연구는 엄청난 연구 기금을 지원 받을 수 있었다. 몇몇 인공지능 선각자들이 거둔 주목할 만한 결과에도 불구하고, 즉각적인 결과를 산출하는 데 실패하게 된다. 이것은 1980년대 후반 인공지능 연구 기금에 대한 대폭적인 삭감을 초래하였고, 인공지능 연구의 침체기를 뜻하는 인공지능의 겨울을 가져왔다. 1990년대, 많은 인공지능 연구가들은 좀 더 구체적인 목적 아래 기계 학습, 로보틱스, 컴퓨터 비전과 같은 인공지능과 관련된 세부 영역으로 이동하였고, 순수하고 보편적인 인공지능에 대한 연구는 매우 제한적으로 수행되고 있다.

== 인공지능의 한계 ==
인공지능은 방대한 데이터를 기반으로 학습하고, 인간의 인지 기능을 모방하여 다양한 문제를 해결하는 기술이다. 그러나 그 발전과 활용 과정에서 여러 한계와 부작용이 나타나고 있다. 이러한 한계는 기술적·사회적·윤리적 측면에서 복합적으로 작용한다.

=== 거짓정보 전달과 가짜뉴스 ===
인공지능은 인터넷상의 데이터를 학습해 정보를 생성하는 과정에서 거짓정보를 재생산하거나 가짜뉴스를 확산시킬 가능성이 있다. 이는 알고리즘이 정보의 진위를 판단하지 못하고 단순히 확률적 패턴에 따라 결과를 산출하기 때문이다. 실제로 생성형 인공지능이 허위 사실을 포함한 콘텐츠를 만들어내는 사례가 증가하고 있으며, 사회적 혼란을 초래할 우려가 있다.

=== 인간의 통제력 약화 ===
인공지능의 자율성이 높아질수록 인간의 통제력은 점차 약화된다. 인공지능이 독립적으로 의사결정을 내리는 과정에서는 그 결과를 예측하거나 수정하기 어렵기 때문이다. 특히 자율주행 자동차, 군사용 드론, 금융 거래 알고리즘 등은 예기치 못한 오류나 윤리적 판단의 부재로 인해 통제 불가능한 상황을 초래할 수 있다. 한 시례로 문제를 많이 풀수록 더 많은 보상을 받도록 훈련된 'o3' 모델은 “그만”이라는 명령 이후에도 계속 문제를 풀며, 심지어 프로그램 코드를 스스로 조작해 명령을 회피했다. 이는 AI의 자율성이 높아질수록 인간의 통제력이 약화될 수 있음을 보여준다.

=== 일자리 감소 ===
인공지능의 자동화 기능은 생산성과 효율성을 높이지만, 동시에 일자리 감소 문제를 야기한다. 특히 단순 반복 업무나 사무직, 제조업 분야는 인공지능 시스템으로 대체되는 경우가 많다. 일부 전문직에서도 AI 분석 도구가 사람의 역할을 대체하거나 보조하고 있고, 최근에는 인간의 물리적 행동까지 학습하는 AI 개발도 진행되고 있어 고용 시장의 불안이 커지고 있다. 이에 대한 대응책으로 인간-기계 협업과 직업 재교육의 중요성이 강조된다.

=== 윤리 문제 ===
인공지능이 내리는 결정은 데이터 편향과 알고리즘의 불공정성을 포함할 수 있다. 이는 인종, 성별, 지역 등 사회적 편견을 강화시킬 가능성이 있으며, 인공지능이 도출한 결과에 대한 책임 소재 또한 불명확하다. 이로 인해 각국에서는 AI 윤리 기준을 수립하고, 책임 있는 인공지능 의 원칙을 마련하려는 움직임이 활발하다.

=== 개인정보 유출 ===
인공지능은 대규모 데이터를 수집·분석하는 과정에서 개인의 민감한 정보를 처리하게 된다. 이때 데이터 관리가 부실하거나 보안이 취약할 경우, 개인정보 유출 및 프라이버시 침해의 위험이 높아진다. 특히 얼굴 인식 기술이나 음성 비서 서비스 등은 사용자의 생체 정보를 기반으로 하기 때문에, 기술 오용 시 심각한 피해를 초래할 수 있다.

=== 사고력 저하 ===
인공지능에 대한 과도한 의존은 인간의 사고력 저하로 이어질 수 있다. AI가 대부분의 판단과 결정을 대신하게 되면, 인간은 스스로 사고하고 문제를 해결하는 능력이 감소할 가능성이 있다. 이는 학습 능력과 비판적 사고, 창의성의 저하로 이어질 수 있다는 지적이 있다.

== 인공지능 기술의 실용적인 응용 ==
인공지능의 궁극적인 목표인 인간과 같은 지능의 개발이 어려움을 겪자, 다양한 응용 분야가 나타나게 되었다. 대표적인 예가 LISP나 Prolog와 같은 언어인데, 애초에 인공지능 연구를 위해 만들어졌으나 지금에 와서는 인공지능과 관련이 없는 분야에서도 사용되고 있다. 해커 문화도 인공지능 연구실에서 만들어졌는데, 이 중에서도 다양한 시기에 매카시, 민스키, 페퍼트, 위노그라드(SHRDLU를 만든 뒤에 인공지능을 포기했다)와 같은 유명인의 모태가 된 MIT 인공지능 연구소가 유명하다.
다른 많은 시스템들이 한때 인공지능의 활발한 연구 주제였던 기술들에 바탕을 두고 만들어졌다. 그 예들은 다음과 같다:

체커스 게임에서 Chinook은 사람과 기계를 통합한 세계 챔피언을 차지했다. (1994년)
체스를 두는 컴퓨터인 딥 블루(Deep Blue)의 성능 향상 버전(비공식적 명칭: 디퍼 블루(Deeper Blue)이 당시 세계 체스 챔피언 가리 카스파로프를 물리쳤다. (1997년)
불확실한 상황에서 추론을 수행하는 기술인 퍼지 논리가 공장의 제어 시스템에서 광범위하게 사용되고 있다.
전문가 시스템이 산업적으로 이용되고 있다.
아직은 인간 번역사에 미치지 못하지만, 시스트란(Systran)과 같은 자동번역기가 광범위하게 사용되고 있다.
인공신경망이 침입 탐지 시스템에서 컴퓨터 게임까지 다양한 분야에 사용되고 있다.
광학 문자 판독 시스템은 무작위로 생성된 타자 문서를 텍스트 형태로 변환시킬 수 있다.
필기체 인식 시스템이 수백만의 PDA에서 사용되고 있다.
음성 인식 기술은 상업적으로 이용 가능하고 광범위하게 적용되고 있다.
컴퓨터 대수 시스템인 매스매티카나 Macsyma와 같은 시스템들은 흔하게 사용되고 있다.
Machine vision 시스템들이 하드웨어 검사나 보안분야와 같은 다양한 산업 현장에서 이용되고 있다.
인공지능 분야와 과학 소설 분야에서는 인공지능 시스템이 인간 전문가의 판단을 대체하리라는 예상이 계속해서 제기되어 왔다. 오늘날에는 몇몇 공학이나 의약 조제 같은 특정 분야에서 전문가 시스템이 인간 전문가의 판단을 보조하거나 대체하고 있다.

=== 인공지능의 이론적인 결과 ===
어떤 사람들은 현재 알려진 어떤 시스템보다도 지능적이며 복잡한 시스템의 등장을 예견하기도 한다. 이와 같은 가상적인 시스템들을 '비결정적인 인공지능 시스템'의 약자인 atilect라고 한다. 이와 같은 시스템이 만들어진다면 그동안 인류에게 문제시되지 않았던 많은 윤리적인 문제들이 발생하게 된다.
이에 대한 토론은 시간이 흐름에 따라 '가능성'보다는 '의도'에 점점 초점을 맞추게 되었다. 이러한 초점의 이동은 휴고 더개리스(Hugo de Garis)와 케빈 워릭(Kevin Warwick)에 의해 제기된 "Cosmist"(반대말은 "Terran") 논쟁에 의해 이루어졌다. 더개리스에 따르면 Cosmist란 더욱 지능적인 종족을 인간의 후계종으로 만들어 내기 위해 노력한다. 이러한 논의로 미루어 볼 때, '의도'의 문제가 초기 인공지능 "반대파"들에게 큰 문제였음을 알 수 있다.
흥미로운 윤리적 문제를 제기하는 주제는 다음과 같다.

우리가 만든 시스템이 지능을 갖추었는지를 판정하는 문제
튜링 테스트
인식(Cognition)의 문제
'왜 이러한 시스템을 구별해야 하는가'라는 문제
인공지능을 정도의 문제로 정의할 수 있는가?
이와 같은 시스템들의 자유와 권리 문제
인간이 다른 동물에 비해 '영리'한 것과 같은 방식으로 인공지능도 인간에 비해 '영리'할 수 있는가?
지구상의 어떤 사람보다 더욱 지능적인 시스템을 만드는 문제
이러한 시스템을 만드는 데 있어서 얼마나 많은 안전 장치를 포함시켜야 하는지의 문제
사람의 생각을 대체하기 위해서 얼마만큼의 학습 능력이 필요한지 혹은 (전문가 시스템과 같이) 그와 같은 학습 능력 없이 주어진 일을 할 수 있는지
단일성의 문제
사람의 일자리와 업무에 미치는 영향. 이 문제는 아마도 자유 무역 체제 하에서 발생하는 문제와 유사할 수도 있다.

== 언어 ==

== 유명 인공지능 ==

=== 지능적 기계 ===
다양한 종류의 지능적 프로그램이 있다. 이들 중 몇 가지 예를 들면 다음과 같다.

CNC - 공작 기계를 이용한 가공 코드를 컴퓨터가 소수점 3자리까지 계산하는 방식이다. 가장 원시적인 인공지능의 한 형태이다.
비디오 게임 - 원시 인공지능이다. 딥블루, 알파고 역시 알고 보면 비디오 게임 형태의 바둑 인공지능이다.
알파고 - 바둑 인공지능이다.
Watson - IBM에서 만든 인공지능으로, 종류가 다양하며 의학, 금융, 방송 등에 쓰인다.
The Start Project - 영어로 된 질문에 답변하는 웹 기반 시스템이다.
Cyc - 실세계와 논리적 추론 능력에 관련된 광범위한 상식으로 구성된 지식기반 시스템.
ALICE - 사용자와 대화를 주고받을 수 있는 프로그램.
Alan - 사용자와 대화를 주고받을 수 있는 프로그램.
ELIZA - 1970년대에 개발된 심리치료사 역할을 하는 프로그램.
AM - 1970년대에 더글러스 레넛(Douglas B. Lenat)이 개발한 수학의 개념들을 형식화하는 프로그램.
PAM (Plan Applier Mechanism) - 1978년 John Wilensky에 의해 개발된 줄거리 인식 시스템.
SAM (Script Applier Mechanism) - 1975년에 개발된 줄거리 인식 시스템.
SHRDLU - 1968년에서 1970년 사이에 개발된 초창기 자연 언어 인식 시스템.
Creatures - 뉴널넷 두뇌와 정교한 생화학에 기반한 유전코드로 생명체를 탄생시키고 진화시키는 컴퓨터 게임.
Eurisko - 휴리스틱으로 구성된 문제 해결 언어. 휴리스틱을 어떻게 사용하며 변경해야 할지에 대한 휴리스틱을 포함하고 있다. 1978년 더글러스 레넛이 개발.
X-Ray Vision for Surgeons - 매사추세츠 공과대학교 의학 비전(MIT Medical vision) 연구팀이 개발.
심심이 - 한국어로 대화를 주고받을 수 있는 프로그램. 사용자에 의한 학습이 가능하도록 하여 대중적으로 성공했다. 2002년 최정회에 의해 개발.
Stable Diffusion web UI - AI 그림을 생성할 수 있는 프로그램. 사용자가 직접 모델을 학습할 수 있고, 학습한 결과에 따라 여러 그림체를 표현할 수 있다.

=== 인공지능 연구가 ===
전 세계에는 수많은 인공지능 연구가들이 있다. 이제 인공지능 분야에 많은 기여를 한 연구자들을 소개해보겠다.

마빈 민스키
볼프강 발스터(Wolfgang Wahlster)
존 매카시
더글러스 레넛(Doug Lenat)
로저 섕크
앨런 튜링
라지 레디(Raj Reddy)
테리 위노그래드(Terry Winograd)
로드니 브룩스(Rodney Brooks)
스튜어트 러셀(Stuart Russell)
몇몇 컴퓨터 과학 연구가들은, "인공지능"이라는 용어가 지금까지 이 연구 분야에서 이룩한 많은 업적과 "지능"이라는 일반적인 용어사이에서 큰 불일치를 초래하기 때문에 좋지 못한 용어라고 여겨진다. 이 같은 문제는 대중과학작가들과 케빈 워릭(Kevin Warwick)과 같이 현 상태로는 불가능한 혁신적인 인공지능 연구 성과에 대한 기대를 불러일으키는 사람들에 의해서 심화되고 있다. 이 같은 까닭으로 인공지능과 관련된 분야에서 일하는 많은 연구자들이 자신들은, 인지 과학, 정보학, 통계추론 또는 정보공학과 관련된 연구를 하고 있다고 이야기한다. 그러나 현재 진보는 이루어지고 있고, 오늘날 인공지능은 전 세계 수많은 산업 시스템에서 작동하고 있다. 오늘날 실세계의 인공지능 시스템에 관해 더 자세한 내용을 보려면 와이어드지의 기사를 참고하라.

== 미래 ==

=== 초지능 ===
초지능(superintelligence)이란 인간의 능력을 아득히 뛰어넘는 가설적인 지능체를 가리키는 말이다. 어떤 전문가들은 인공 일반지능의 발전이 앞으로 계속해서 이어진다면 일정한 수준의 지능에 도달하고 나서는 인공지능이 스스로를 계속해서 개선할 수 있으며, 이를 반복하여 기하급수적인 지능 성장으로 순식간에 인간의 지능을 뛰어넘을지도 모른다고 주장한다. 버너 빈지는 이 시나리오를 "특이점"(singularity)이라고 이름하였다. 인공지능의 한계는 여전히 명확하지 않기 때문에 이는 예측 불가능하다고 여겨지며 때로는 허무맹랑한 이야기로 치부되기도 한다. 로봇 전문가 한스 모라벡이나 발명가 레이 커즈와일 등은 더 나아가 미래에는 인간이 기계와 결합한 사이보그로 진화하여 초지능을 손에 넣을 수 있을 것이라고 주장하는데, 이러한 주장을 트랜스휴머니즘이라고 한다.

=== 위험성 ===
인공지능의 부정적 영향으로 현존 일자리의 감소, 시스템 오류 발생과 이에 따른 보상, 인간 노동력에 대한 경시, 전투 로봇과 같은 자율 살상 무기에 대한 윤리적인 문제 등이 있다.

==== 기술에 의한 실업 ====
지금까지 과학 기술은 일자리를 줄이기보다는 증가시키는 경향이 있었으나 경제학자들은 AI에 관해서는 미지의 영역이라고 인정한다. 경제학자들을 대상으로 한 설문에서 로봇과 AI의 사용 증가가 장기 실업자를 늘릴지에 대해 물은 결과 의견이 크게 분분했으며, 다만 늘어난 생산성이 재분배된다면 순이익이 될 수 있다는 데에 동의한다.
또한 블루칼라 직종을 위협하던 종래의 자동화와 달리 인공지능에 의한 자동화는 많은 중산층의 화이트칼라 일자리도 위협할 수 있다는 점이 중대하게 받아들여진다. 그 영향 범위도 매우 넓어서 법률 사무원에서 패스트푸드까지 다양한 직종이 큰 위기에 놓일 것이라 예측되는데, 한편으로 개인 건강 관리나 성직자 등 일부 직종은 오히려 수요가 증가할 수 있다고 예상된다.

== 관련 서적 ==
김재인. 《인공지능의 시대, 인간을 다시 묻다》. 동아시아. 2017년. ISBN 978-89-6262-197-6

== 같이 보기 ==
양자 컴퓨팅
인공의식
알파-베타 가지치기
기술적 특이점
초지능

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 인공지능 관련 미디어 분류가 있습니다.
〈인공지능〉. 《두산세계대백과사전》. (주)두산. 
영화 속의 인공지능 5부작 - 인공지능을 다룬 명작 영화들을 소개하며, 주제별로 묶어 현재와 미래에 대한 질문을 던진다.
AI Study — 한국 최대의 인공지능 정보 구축 사이트
KAIST 인공지능 연구실 - KAIST 인공지능 연구실로 다양한 연구 과제와 진행 상태를 볼 수 있다.

---

# 2016년 튀르키예 쿠데타 미수

2016년 튀르키예 쿠데타 미수(튀르키예어: 2016 Türkiye askerî darbe girişimi)는 2016년 7월 15일에 발생한 튀르키예의 쿠데타 시도이다.
튀르키예 군인들은 15일 밤 (현지시간) 국영 TRT TV 방송을 통해 수도 앙카라와 최대 도시 이스탄불의 주요 국가시설들을 장악했으며, 권력을 확보해 상황을 통제하고 있다는 성명을 냈다. 군인들은 성명에서 평화 의회가 이제 국가를 운영하고 있으며 군법에 따라 야간 통행금지령을 내린다고 발표했다. 또한 한때 레제프 타이이프 에르도안 튀르키예 대통령은 독일 망명을 타진하고 있다고 MSNBC가 미군 소식통의 말을 인용해 보도하였다.
그러나 현지 시간 2016년 7월 16일 오전부터 튀르키예 군중이 앙카라와 이스탄불 광장에 집결해 쿠데타 세력에 반대하는 목소리를 냈으며, 시간이 지나면서 에르도안 대통령과 친정부 세력이 상황을 타개하여 군부의 쿠데타 시도는 실패로 귀결되었다.

== 배경 ==
1980년 9월 12일 케난 에브렌 육군 참모총장이 쿠데타를 일으켜 군사정권을 수립, 1982년부터 7년간 대통령을 지냈다. 케난 에브렌 전 대통령은 2014년 6월 쿠데타를 시도한 타신 샤힌카야 공군 참모총장과 함께 종신형을 선고받았다. 그 후 케난 에브렌 전 대통령은 노환으로 병원에 수용되었으며, 2015년 5월 9일 97세로 병상에서 사망했다.
2002년 총선에서 레제프 타이이프 에르도안의 이슬람주의, 우익인 정의개발당이 승리하자, 케말 파샤의 튀르키예 공화국 건국 이념인 세속주의를 추종하는 군부에서, 2003년 대형망치(발료즈) 작전이란 쿠데타를 모의했다. 2010년 튀르키예 검찰은 체틴 도안 육군 1군사령관, 하밀 이브라힘 프르트나 공군사령관 등 300여명을 구속 기소했다. 2012년 9월 1심 판결에서 300여 명에게 유죄를 선고했다. 2013년 9월 항소심에서는 237명의 유죄가 확정됐다. 그러나 2014년 6월 18일 튀르키예 헌법재판소는 증거로 제시된 컴퓨터 하드디스크가 조작되는 등의 문제로 재심을 결정했다. 다음날인 2014년 6월 19일, 튀르키예 이스탄불 법원은 '대형망치' 쿠데타 작전 사건을 재심해야 한다며 모든 용의자의 석방을 결정했다.

=== 세속주의 ===
튀르키예 헌법 제2조는 세속주의를 천명하고 있다. 튀르키예 군부는 케말 파샤의 건국 이념인 세속주의가 침해되면 자주 쿠데타를 일으키는 전통이 있다.
세속주의란 프랑스의 양대 핵심이념인 톨레랑스와 라이시테의 라이시테가 바로 세속주의, 정교 분리 원칙, 국교 부인 원칙을 말한다. 톨레랑스는 타종교에 대한 관용, 즉 종교의 자유를 말한다. 튀르키예도 건국 이념으로 라이시테를 천명하여, 이슬람 국가들이 보통 채택하고 있는, 이슬람교를 국교로 채택하는 것을, 명확하게 반대한다.

=== 에르도안 대통령 ===
2003년 총선 승리로 우익 정의개발당의 에르도안이 총리가 되어 11년간 재임했으며, 대통령제로 헌법을 개정해서 대통령에게 권한을 몰아준 뒤 2014년 대통령에 취임했다. 10여년째 장기집권을 한 레제프 타이이프 에르도안 튀르키예 대통령은 튀르키예 헌법 제2조의 라이시테에 반대하는 이슬람주의 성향을 지지하고 있어서, 라이시테를 추종하는 튀르키예 군부와 이념적으로 적대 관계이다.

=== 1군 사령관 ===
이번 튀르키예 쿠데타는 튀르키예 육군 1군 사령관이 주도한 것으로 알려졌다. 튀르키예 합참의장은 구금 상태이며, 튀르키예 육군 참모총장은 존재가 불분명하기 때문에, 튀르키예 최대 도시 이스탄불에 위치한 튀르키예 1군 사령부가 튀르키예 군부의 핵심이다. 튀르키예 수도 앙카라는 2번째 규모의 대도시이다.

== 전개 ==

=== 점령 시도 ===

2016년 7월 15일, 오후 11시(EEST)에 보도된 바에 따르면 전투기가 앙카라 상공을 비행하는 것이 목격되었고, 아나톨리아에서 유럽으로 향하는 이스탄불 파티흐 술탄 메흐메트 교와 보스포루스 교가 폐쇄되었다.
튀르키예 총리 비날리 을드름은 군사적 행동이 "명령의 사슬 바깥에서 취해지고 있다"며, 이는 "군부의 일부"가 권력을 차지하기 위한 "불법적 시도"라고 말하였다. 또한 가담한 자들은 "가장 값비싼 대가를 치를 될 것"이라고 말하였다. 지역 매체들은 이스탄불의 아타튀르크 공항의 탱크가 있다고 보도하였다. 또한 튀르키예의 인터넷 사용자들이 트위터와 페이스북, 유튜브에 접속하는 것이 차단되었다고 보도하였다. 트위터는 이후에 "우리가 완전히 차단되었다고 생각할 이유가 없다"고 주장하였다. 훌루시 아카르(Hulusi Akar) 튀르키예군 합참 의장을 비롯하여 인질 몇 명이 군 본부에서 붙잡혔고, 군부는 정의개발당 사무실에 들어가 퇴거를 요구하였다.
오후 11시와 오전 12시 즈음 헬리콥터가 앙카라 바깥쪽에 있는 경찰 특공대와 경찰 항공대 본부를 폭격하였다. 이 폭격으로 42명이 죽고 43명이 다쳤다. 튀르크사트 본사 또한 공격당했으며, 2명의 보안 요원이 사망하였다. 오후 11시 50분 즈음에 군인들이 이스탄불 중앙의 탁심 광장을 점령하였다.
오전 12시 2분에 로이터는 튀르키예 군인들이 앙카라의 튀르키예 국영 방송사인 튀르키예 라디오 텔레비전 공사(TRT)에 있다고 보도하였다. 쿠데타 시도 도중에 군인들은 앵커 티젠 카라쉬(Tijen Karaş)에게 "민주주의적이며 세속주의적인 법의 통지가 현 정부에 의해 침해되고 있다"며 튀르키예는 현재 "주민의 안전을 보장"할 "평화 위원회"에 의해 지도되고 있다고 주장하는 성명서를 읽을 것을 강요하였다. 성명서에서 군인들은 "민주주의 질서를 수호하기 위하여 행동을 한 것이며, 법의 지배는 최우선 순위를 유지하야 한다"고 주장하였다. 또한 성명서는 임시적인 군사적 지배를 명령하고, 새로운 헌법이 "가능한 빨리" 준비될 것이라고 주장하였다. 이후 TRT는 송출이 중단되었다.

=== 쿠데타 시도 실패 ===
에르도안 대통령은 비행기로 이스탄불에 도착하여, 수천의 사람이 밖에 모인 가운데 오전 4시 즈음에 공항에서 텔레비전으로 방영된 연설을 하였다. 오전 6시 30분 즈음에 에르도안 대통령은 공항에서 지지자들에게 연설을 하였다. 그는 "튀르키예에서 무장된 군대는 나라를 지배하지 않으며, 나라를 이끌지 않는다. 그들은 그럴 수 없다."고 말하고, "펜실배니아에 있는 사람들(펜실배니아에 거주하는 펫훌라흐 귈렌과 그의 히즈메트 운동을 말함)"을 쿠데타의 배후로 비난하였다.
로이터는 7월 16일 이른 시간에 군중이 친쿠데타 군부 통치를 반대하고 이스탄불과 앙카라의 주요 광장에 모였기 때문에 쿠데타가 와해되는 것처럼 보인다고 보도하였다. 로이터는 또한 이스탄불 탁심 광장에서 친쿠데타 군인들이 경찰에 항복하였다고 보도하였다. 오전 5시 18분에 아타튀르크 공항이 완전히 재탈환되었으며 동시에 경찰이 튀르키예 군 본부에 있는 쿠데타 주동자를 포위하였다고 보도되었다. 오전 6시와 8시 사이에 작은 전투가 벌어졌다. 아카르 참모 총장의 부재 중에 위미트 뒨다르(Ümit Dündar)가 합참 의장 대리로 임명되었다.

== 쿠데타 이후 ==

=== 체포, 숙청 ===

에르도안은 쿠데타가 미수로 돌아간 후, 튀르키예의 공무원과 군인에게 피의 숙청이 있을 것이라고 엄포했다. 뉴욕 타임스나 이코노미스트 같은 서구 언론들은 에르도안의 숙청 작업을 역쿠데타(counter-coup)로 불렀다. 2016년 7월 20일까지 45,000명의 군인, 경찰, 판사, 공무원들이 체포되거나, 정직됐다. 이 중 판사가 2,700명, 교사가 15,000명이 포함되어 있었고, 대학교의 학장도 정직됐다.

== 분석 ==

=== 실패 이유 ===
쿠데타 분석 서적인 《시징 파워》(Seizing Power)의 저자 Naunuhal Singh에 따르면 쿠데타는 쿠데타 공모자들이 미디어에 대한 통제를 확보하고 네러티브를 구현하는 데에 실패하였다. 반란 세력은 그들의 통제하는 미디어를 통하여 메시지를 효과적으로 방송하는 데에 실패한 데다가 사설 텔레비전 네트워크나 휴대 전화 네트워크, 네트워크 소셜 미디어를 완전히 차단하는 데에도 실패하였다.
군사 분석가 에드워드 N. 룻왁(Edward N. Luttwak)에 따르면 반란 세력이 에르도안이나 다른 고위 관료를 죽이거나 억류하여 그들을 무력화하는 데에 실패한 것도 쿠데타 실패의 중요한 원인이다. 특수 부대가 에르도안 대통령을 사살하거나 포획하기 위해 헬리콥터로 보내졌으나 에르도안이 이미 피신한 뒤였기 때문에 실패하고 말았다. 에르도안이 아타튀르크 공항에 도착하자 쿠데타는 와해되었다.
쿠데타가 실패한 다른 주요 원인은 쿠데타가 군부 전체가 아니라 산발적인 파벌에 의해 실행되었기 때문이다. 가장 높은 계급의 장성은 쿠데타를 반대하였으며, 공개적으로 주둔지로 돌아갈 것을 명령하였다. 명령의 사슬 밖에서 행동함으로써 반란 세력은 목적을 달성하기 위한 조력과 자원을 결여하였다. 반란 세력이 동원한 징집된 군인들은 임무의 진정한 목적에 대한 정보를 받지 못하여 사기를 잃었으며, 그들 중 상당수가 민주주의 지자자들에게 발포하는 것 대신 항복하였다.

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

Updates at BBC News
Updates at The Telegraph
Updates at CNN
Updates at Al Jazeera
Updates at The Wall Street Journal
Updates at The New York Times

---

# 7인의 새벽

7인의 새벽(Running Seven Dogs)은 대한민국에서 제작된 김주만 감독의 2001년 코미디, 액션 영화이다. 이지현, 정은찬 등이 주연으로 출연하였고 여한구 등이 제작에 참여하였다.

== 캐스팅 ==
이지현 : 김현희 역
정은찬 : 이기훈(운짱) 역
이남희 : 길수 역
안홍진 : 재성 역
윤용현 : 라이트광 역
성동일 : 파이프광 역
이후 : 소년 A 역
장지웅 : 소년 B 역
이나영 : 소년 C 역
조덕현 : 주유소 사장 역
손민석 : 올백 역
최성범 : 올빽 애들 1 역
오경택 : 올빽 애들 2 역
임정훈 : 올빽 애들 3 역
윤창호 : 올빽 애들 4 역
이현진 : 올빽 애들 5 역
류재현 : 올빽 애들 6 역
윤희원 : 사내 역
금동현 : 찰리 역
지대한 : 석현 역
이종우 : 택시 승객남 역
이명주 : 택시 승객여 역
김정훈 : 양아치 1 역
송치경 : 양아치 2 역
김정국 : 양아치 3 역
김용운 : 양아치 4 역
최재성 : 양아치 5 역
신준영 : 양아치 6 역
최보규 : 양아치 7 역
최대성 : 편의점 아르바이트남 역
최용재 : 정부 역
김진양 : LA 마마 역
김나영 : 올배 여자 역
홍일섭 : 트렁크남 역
심경민 : 웨이터 역
김현국 : 하우스 멤버 역
전주헌 : 취객 역
명계남 : 정 회장 / 보스 역 (특별출연)
한성식 (특별출연)

== 기타 ==
프로듀서: 송승엽
조명: 송훈
동시녹음: 박감독
미술: 김정영

== 외부 링크 ==
7인의 새벽 - 무비스트
7인의 새벽 - 한국영화 데이터베이스

---

# 1606년

1606년은 일요일로 시작하는 평년이다.

== 연호 ==
명(明) 만력(萬曆) 34년
일본(日本) 게이초(慶長) 11년
후 레 왕조(後黎朝) 호앙딘(弘定) 7년
막 왕조(莫朝) 끼엔통(乾統) 14년

== 기년 ==
류큐(琉球) 쇼네이왕(尚寧王) 18년
명(明) 신종 만력제(神宗 萬曆帝) 34년
조선(朝鮮) 선조(宣祖) 39년
후 레 왕조(後黎朝) 경종(敬宗) 7년

== 문화 ==
영국의 유니언 잭 기가 만들어짐.

== 탄생 ==
2월 10일 - 프랑스의 크리스틴. (~1663년)
4월 12일 - 조선 선조의 적장자 영창대군. (~1614년)
7월 15일 - 네덜란드의 화가 렘브란트. (~1669년)
12월 28일 - 조선 후기의 유학자 동춘당 송준길. (~1672년)

=== 미상 ===
조선의 학자 윤문거. (~1672년)
조선 후기의 문신 이재. (~1657년)

== 사망 ==
1월 31일 - 잉글랜드 가톨릭 화약음모사건(火薬陰謀事件)의 주동자 가이 포크스. (1570년~)

---

# 기수 (경마)

기수(騎手)는 경마에서 경주마를 타고 직접 경주에 출전하는 선수를 말한다. 조교사와의 계약에 의해 경주성적에 따라 상금을 받는 자유직업인이다.

== 자격요건 ==
대한민국에서 기수가 되기 위해서는 한국마사회법 제14조(조교사·기수의 면허)에 의거하여 한국마사회 경마교육원 기수후보생 교육과정을 졸업해야 기수면허를 취득할 수 있다.

== 교육내용 ==
기수후보생 교육과정은 개량마과정(2년)과 제주마과정(1년)으로 나뉘며, 한국마사회 경마교육원에서의 합숙교육을 통해 기수로서 갖추어야 할 마필 기승기술과 건전한 직업윤리 및 교양에 관한 교육을 받게 된다. 일정기간(1~2년)의 기수후보생 교육과정을 이수한 뒤 기수면허를 합격하면 수습기수가 될 수 있다. 정식기수가 되려면 40회 이상을 우승하여야 하며, 그 미만일 때는 기간에 상관 없이 수습기수로 있게 된다.

== 기수복색 (기수복) ==
경주에 출주하는 기수가 입는 옷인 비단 혹은 나일론 자켓으로, 복색을 입는 이유는 무엇보다도 경주 중 구별을 쉽게 하기 위함이다. 영어권에서는 Owners Colors(Colours), Racing Colors 또는 Silks라고 하는데 처음 입기 시작한 복색을 비단, silk으로 만들었던 까닭에 그렇게 부르게 되었다.
외국의 경우 마주의 식별을 위한 것이므로 마주복색이라 하며 마주가 경마 시행체에 고유복색을 등록하나, 한국마사회에서는 기수복색이라 하여 기수가 복색등록을 한다.
기수들이 레이스에 출전할 때 입는 기수복은 디자인이 제각기 다르다.
스타를 상징하듯 별모양을 그려넣거나 돈을 많이 벌고 싶은 듯 동그라미를 그려넣는 등 디자인이 다양하다. 레이스에서 질풍처럼 달리는 말을 멀리서 보면 어느 말이 앞서가는지, 자신이 마권을 건 말은 몇 번 째로 달리고 있는지 알 수가 없다. 이럴 때 기수 복색을 보고 구분하면 된다.
외국의 경우 기수들은 마주복색에 맞춰 입게 되어 있다. 마주가 바뀔 때마다 옷을 갈아입는 것이다. 그러나 한국은 기수 개인별로 복색을 정해 어느 마주의 말을 타고 출전하든지 자신의 복색을 그대로 입는다. 기수양성소 교육을 마치고 기수 면허시험에 합격하면 복색을 한 가지만 정해 등록을 해야 한다. 1명에 1종으로 하며, 색(色)은 시행규정에 정한 10종의 색 중 3색 이내로 해야 한다. 기수 복색은 다른 기수와 같거나 유사하면 안된다.
또 은퇴한 기수의 복색을 사용하려면 그 기수가 은퇴한 지 3년이 지나야 가능하다.
다른 기수들과 쉽게 구분이 될 수 있도록 선명한 색깔이어야 하며, 복색에 사용하는 색깔도 한국마사회가 정한 빨강, 파랑, 노랑, 보라, 초록, 고동, 하양, 분홍, 검정, 하늘 등 10가지 가운데서 선택해야 한다.
기수가 쓰는 모자색은 말 번호에 따라 정해져 있어 1번부터 10번까지는 번호순으로 하양(백, 白), 노랑(황, 黃), 빨강(적, 赤), 검정(흑, 黑), 파랑(청, 靑), 초록(녹, 綠), 고동(다, 茶), 분홍(도, 桃), 보라(자, 紫), 하늘색(수, 水)으로 하고 11번부터 14번까지는 하늘색 바탕에 각각 하양, 노랑, 빨강, 검정 줄을 넣고 모자 위에 털로 만든 작은 방울을 달아 구분하고 있다.

== 기수복색의 기원 ==

복색을 언제 처음 입었는지는 정확히 알 수 없으나 말과 기수를 그린 고대 로마의 모자이크나 벽화를 보면 기수가 아주 화려한 색상의 옷을 입은 것에서 경마의 시작만큼이나 오래 거슬러 올라갈 것으로 추정된다. 오늘날과 같은 형태의 복색은 근대 경마를 처음 시작한 영국에서 시작되었다.
1762년 10월 어느날 잉글랜드 뉴마켓 지역에서 마주클럽(The Jockey Club)의 한 사교 모임이 있었다. 마주들은 ‘경주중 멀리 떨어진 자기말을 잘 식별할 수 없는 데다 앞서 가는 말이 서로 자기말이라고 우기는 등 논쟁을 피할 수 있는 방법’에 대해 이야기하던 중 어느 한 마주가 말을 타는 사람이 각기 다른 색깔의 웃옷을 입는 게 어떠냐는 의견을 내자 참석한 마주들이 모두 찬성함으로써 기수 복색이 최초로 출현하게 되었다.
당시 모임에 참석했던 19명의 마주들은 각자 좋아하는 색을 택한 후 향후 자기말을 타는 사람은 자기가 정한 색의 옷을 입고 경주하기로 약속하고 마주클럽에 색상을 등록하였다. 이때 등록된 색은 자주색, 하늘색, 갈색, 황색, 진홍색, 담황색, 진한 청색, 초록색, 짙은 적색, 자주색과 흰색, 흰색(2명), 청색, 검은색, 오렌지색(2명), 진한 초록색, 황색과 다갈색, 분홍색이었다. 기수가 쓰는 모자 또한 원래 사냥할 때 쓰는 사냥 모자 형태의 검은색이었는데 당시 모자색까지는 정하진 않았지만 점차 등록된 색상으로 변해갔다.
당시 참석했던 데버시버(잉글랜드 남서부 주) 지역 공작은 갈색을 등록했는데, 지금까지도 그 후손이 같은 복색을 사용하고 있어 현존하는 가장 오래된 복색이 되었다. 오늘날 우리가 잘 알고 있는 유명한 흰색모자에 검은색 복색은 영국 더비 경주의 창시자인 더비경이 1787년 등록한 색이다. 그러나 현대에 이르러 국가간 교류 경주가 활성화됨에 따라 기수복색이 너무 다양하고 형태도 복잡하여 일일이 복색등록을 받을 수 없게 되자, 국제적인 경마 관장 기구인 IFHA(International Federation of Horseracing Authority)는 「경마와 생산에 관한 국제협약」(Interanational Agreement on Breeding, Racing and Wagering, IABR) 제9조(Onwers Colours)에 의거하여 사용할 수 있는 색을 총 10종으로 하였다. 한 옷에 사용할 수 있는 색은 3종 이내로 정하였고, 형태도 제시하고 있다.
한국은 마주복색제를 채택하지 않고 또 위 협약에 가입하고 있지는 않으나 향후 국제화에 대비해 복색에 일정한 제한을 두고 있다. 기존 기수들은 그 동안 사용하던 복색을 인정하되 95년부터 신규기수들에 대해 무늬는 위 협약에서 정한 것들 가운데 채택하도록 하고 있다. 또한 현재 KRA 경마시행규정 복색등록과 관련된 규정에 의거 기수 1명당 1종에 한하여 등록 가능하며 복색에 표시하는 색은 3도색 이내로 하되, 빨강(적, 赤), 파랑(청, 靑), 노랑(황, 黃), 보라(자, 紫), 초록(녹, 綠), 고동(다, 茶), 하양(백, 白), 분홍(도, 桃), 검정(흑, 黑), 하늘색(수, 水) 10종 가운데 선택하도록 하고 있다. 아울러 이미 등록한 복색과 동일한 복색 또는 유사한 복색은 등록할 수 없으며, 면허가 취소된 기수의 복색은 면허취소일부터 3년이 경과하지 않으면 다시 사용할 수 없다. 또한 한번 등록한 복색은 매 연도 말 KRA 한국마사회의 승인을 얻어 변경할 수 있다.

== 같이 보기 ==
미국 경마 명예의 전당

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

한국경마기수협회

---

# 2006년 한국프로야구

2006년 한국프로야구는 2006년 4월에 시작되었다. 4월 8일 개막식을 시작으로한국프로야구는 10월 2일 시즌을 마친 후 10월 8일 포스트시즌을 시작해 10월 29일 선동열 감독이 이끄는 삼성 라이온즈의 2승으로 끝이 났다.

== 개관 ==
플레이 오프 일정 변경
3위 팀과 4위 팀이 준PO거행 (3전 2선승제)
2위 팀과 준PO승자간 PO거행 (5전 3선승제)
1위 팀과 PO승자간 한국시리즈 거행 (7전 4선승제)

== 선수 이동 ==
시즌 전
홍원기 두산 베어스 ↔ 현대 유니콘스 장교성 (2006. 01. 16)
강동우 삼성 라이온즈 ↔ 두산 베어스 김창희 강봉규 (2006. 03.29)
시즌 중
최경환 이승준 두산 베어스 ↔ 롯데 자이언츠 최준석 김진수 (2006. 05.17)
조경환 SK 와이번스 (웨이버) → KIA 타이거즈 (2006.07.05)
조현근 두산 베어스 ↔ 삼성 라이온즈 김덕윤 (2006.07.12)
시즌 후
강영식 삼성 라이온즈 ↔ 신명철 롯데 자이언츠 (2006.11.21)

== 팀 순위 ==

신기록

삼성 라이온즈의 양준혁은 14년 연속 세 자리수 안타를 기록하였다.
삼성 라이온즈의 오승환은 시즌 최다 세이브 47개를 기록해 진필중의 종전 42개의 기록을 넘어섰다.
한화 이글스 류현진은 탈삼진 204개로 신인 최다 탈삼진을 기록하였다.
화제

삼성 라이온즈가 2년 연속으로 한국시리즈에서 우승하였다.
한화 이글스의 류현진이 투수 부문 3관왕을 달성하면서 신인왕과 최우수 선수상 (MVP)을 동시에 획득하였다.
롯데 자이언츠의 이대호가 타자 부문 3관왕을 차지하였다.
2006 시즌 홈런왕 이대호의 홈런 개수가 30개를 넘지 않을 만큼 투고타저인 시즌이었다. (1995년 OB 베어스 김상호 선수 이후 첫 30홈런 미만 홈런왕)
LG 트윈스는 2006년 시즌을 위해 야심차게 메이저 리그 출신 특급 투수 매니 아이바를 용병으로 영입하였다. 그러나 2006년 4월 7일 상무 야구단과의 연습 경기 후 팔꿈치 부상으로 한 게임도 뛰지 못한 채 2006년 5월 16일 방출되고 말았다.
5월 18일 롯데 자이언츠가 원정 17연패를 당하자 화가 난 롯데 팬들은 구단 버스를 막고 강병철 감독을 불러 청문회를 가진 사건이 있었다.
한화 이글스의 송진우가 8월 29일 광주 무등 경기장에서 열린 KIA 타이거즈와의 경기에서 한국 프로 야구 역사상 처음으로 통산 200승을 거두었다.

== 포스트 시즌 ==

=== 한국시리즈 ===

== 2006년 시즌 신인 선수 지명 ==

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
한국 야구 위원회

---

# 검은 방울 현상

검은 방울 현상은 금성의 일면통과 및 좀 더 확장하면 수성의 일면통과 과정에서 일어나는 시각적 현상이다.
2차 접촉 직후 및 3차 접촉 직전 금성의 검은 원반에서 작은 '방울'이 나와 태양 원반 가장자리와 합쳐지는 것처럼 보인다. 종전에는 이 현상 때문에 2차 접촉과 3차 접촉의 정확한 시간을 알 수 없었다. 검은 방울 현상으로 말미암아 18세기 천문학자들은 천문단위의 거리를 정확하게 도출할 수 없었다.
검은 방울 효과는 오랫동안 금성의 두꺼운 대기 때문에 발생하는 것이라고 믿어져 왔다. 1999년과 2003년 수성이 태양면을 통과했을 때, 수성 표면에는 대기가 거의 없었음에도 불구하고 검은 방울 현상이 관측되었다.
2004년 6월 8일 금성의 일면 통과 때 많은 관측자들은 검은 방울 효과를 거의 볼 수 없었거나, 적어도 지난 19세기에 관측되었던 자료에서 증언했던 것보다 훨씬 효과의 정도가 미미했다고 말했다. 이처럼 검은 방울 효과가 미미하게 관측된 이유로, 망원경의 구경이 커졌고 광학 장비들의 성능이 올라간 것이 요인들 중 하나일 것으로 생각하고 있다.

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
검은 방울 효과에 대한 설명
검은 방울 효과 보관됨 2012-02-28 - 웨이백 머신
The "Black Drop" effect: TransitOfVenus.org 웹사이트의 설명
Sky and Telescope: 검은 방울 효과가 나타났는가?

---

# 2013년 고양 원더스 시즌

2013년 고양 원더스 시즌은 고양 원더스가 KBO 퓨처스리그에 비공식적으로 참가한 2번째 시즌이다. 김성근 감독이 팀을 이끌었으며, 팀은 퓨처스리그 팀들과 48경기를 치러서 37승 6무 15패(승률 0.643)를 기록했다. 퓨처스리그 순위에 대입해보면 전체 1위에 해당하는 성적이었다.

== 코치 ==
수석코치 : 김광수
투수코치 : 이상훈, 박상열
타격코치 : 이시미네 카즈히코, 아베 오사무, 박철우
수비코치 : 이시미네 카즈히코
배터리코치 : 야마나카 기요시
트레이닝코치 : 강성인, 홍남일

== 선수단 ==
투수 : 왕민수, 박병우, 루이스 곤잘레스, 오시리스 마토스, 김재현, 강우찬, 박성범, 김장우, 디오니 소리아노, 이상훈, 윤현진, 김민찬, 김민형, 송일출, 이충희, 장성희, 김성한, 김용성, 김현석, 박병우, 정재우, 채선관, 강정민, 김경열, 김동호, 여정호, 오현민
포수 : 김종민, 손명기, 최성락, 오두철
내야수 : 안형권, 김남훈, 이성엽, 박선호, 박진영, 김우재, 황목치승, 이제우, 송주호, 정윤혁, 김정록, 이원재
외야수 : 이병용, 최승원, 설재훈, 최성현, 이승주, 조성원, 이용욱, 김진곤

---

# AKB0시59분!

AKB0시59분!(AKB0じ59ふん!,えーけーびーれいじごじゅうきゅうふん)은 니혼테레비에서 간토 지역 로컬 프로그램으로 방송되었던 버라이어티 프로그램으로 2008년 4월 7일부터 9월 29일까지 방송되었으며 이후 시간을 옮겨 AKBINGO!로 바뀌었다.

== 개요 ==
AKB48의 지상파 레귤러 방송으로 AKB1시59분!의 방송 요일・방송시간 체제변경에 따라 탄생했다.
멤버들이 여러 가지 과제에 도전하는 형식이었으며 방송 후반부에는 노래를 부르기도 한다.
방송 타이틀은 「0시59분」으로 되어있지만, 야구경기, 다른 프로그램의 스페셜 방송 등으로 방송시간이 어긋나는 경우가 많이 있다.
2008년 10월 1일부터 수요일 0시 29분(목요일 0시 29분)으로 이동해「AKBINGO!」로 리뉴얼하였다.

== 출연자 ==
소속 팀은 방송 종료일(2008년 9월 29일) 당시

=== 레귤러 ===
(대부분 매회 출연, 드라마 등의 수록에서는 멤버가 변동)

AKB48
팀A
이타노 토모미
오오에 토모미
오오시마 마이 (5 - 20, 24후, 최종) - 「부족한48」코너에서는 「고쿠센」의 양쿠미와 「마잇찡마치코선생」의 마치코 선생의 모습으로 진행 역을 담당.
카와사키 노조미 (1 - 4, 9 - 최종)
코지마 하루나 (1 - 8, 13 - 최종)
코마타니 히토미
사토 아미나
사토 유카리 (1 - 12, 16 - 최종)
시노다 마리코 (1 - 8, 13 - 최종) - NEWS AKB, NEWS48에서 「시노다 마리스텔」으로도 등장.
타카하시 미나미 (1 - 8, 13 - 최종)
토지마 하나
나카니시 리나
나리타 리사
후지에 레이나
마에다 아츠코 (1 - 20, 24후, 최종)
미네기시 미나미 (1 - 8, 13 - 최종)
미야자키 미호
팀K
아키모토 사야카
우메다 아야카
오오시마 유코
오오호리 메구미
오노 에레나
오쿠 마나미
카사이 토모미
쿠라모치 아스카
코바야시 카나
사토 나츠키
나루세 리사
노로 카요
하야노 카오루
마스다 유카
마츠바라 나츠미
미야자와 사에
팀B
오오타 아이카
우라노 카즈미
카시와기 유키
키쿠치 아야카
사시하라 리노
나카가와 하루카
니토 모에노
와타나베 마유
팀 연구생
이시다 하루카
타카죠 아키
카타노 유리에
배드 보이즈 (사다 마사키, 오오미조 키요토)
타카다 쥰지 (8회만)

== 같이 보기 ==
AKB1시59분!
AKBINGO!

---

# 군법

군법(軍法, 영어:military law, military justice)은 일반시민과 다른환경규율하에 있는 군인 · 군무원, 또는 전역(戰域)이나 점령지(占領地) 및 주류지역(駐留地域)의 주민에 대한 법체계이다.
많은 나라에서는 헌법의 규정 내에서 군법을 정하고 있다. 미국 헌법은 의회에 군법 제정권을 부여하고 있으나, 소련은 영국과 미국에 비하여 군법이 일반법과 독립되어 있다. 각국이 다 같이 전시, 특히 적전(敵前)에서의 행위에 있어서는 일반법에서 찾아볼 수 없는 엄한 규정을 두고 있으나, 평시 특히 민간인 또는 군무 외의 범죄행위에는 일반 형법 등의 적용을 받도록 규정하는 경우가 많다.
군법은 크게 군형법, 군사법원법, 군사행정법, 전쟁법 등으로 나눌 수 있다.

== 군형법 ==

=== 군형법의 의의와 기능 ===

==== 군형법의 의의 및 연혁 ====

===== 군형법의 의의 =====
군형법(Military penal law, Militärstrafrecht, droit penal militaire)은 군사에 관한 범죄와 이에 대한 형사제재로서 형벌 및 보안처분을 과하는 국법질서를 규정한 법규범을 말한다. 이러한 군형법 가운데 가장 중요한 것이 협의의 군형법인 군형법전(1962.1.20. 법률 제1003호; 2016.11.30. 법률 제14183호)이라고 할 수 있다. 이외에 군사기밀보호법 · 군사기지 및 군사시설 보호법 · 군용물 등 범죄에 관한 특별조치법 등이 광의의 군형법에 속한다.
법은 통상 그 효력의 범위가 일반적인가 특수적인가에 따라 일반법과 특별법으로 나눌 수 있는데, 일반법은 그 효력이 사람 · 장소 · 규율사항 등에 관계 없이 일반적으로 미치는 법을 말하며, 특별법이란 그 효력이 부분적으로 일정한 범위 안에서만 미치는 법을 말한다. 군형법은 그 규정사항이 군사범죄라고 하는 특수항 사항이고, 적용을 받는 사람이 원칙적으로 군인 또는 그에 준하는 신분을 가지는 자라고 하는 점에서 특별형법이라 할 수 있다.

===== 군형법의 연혁 =====
해방 후 군정 하에서 미 군정법령 제28호에 의거 조선경비대가 창설되고, 이어서 동령 제86호 제4호에 따라 조선경비대법이 공포 · 시행되었다. 그러나 이 법은 당시 미 육군전시법을 그대로 번역한 것으로 우리나라의 근대적인 군형법의 발판을 마련하였다는 의의만을 인정할 수 있을 뿐이다. 그 후 국방경비대의 창설에 따라 1948년 7월 5일 국방경비법과 해안경비법을 제정 · 공포하였는데, 동법은 며칠 후인 1948년 7월 17일 제정 · 공포된 대한민국헌법 제100조에 따라 그 이후에도 계속 적용되어 공군에도 준용되어 왔다.(1950.1.21. 국방부훈련 제6호) 그러나 법률 자체가 미국의 제도를 그대로 도입한 것이어서 법제가 이질적인 우리나라에 적용하는 데 어려움이 많았고, 해석상 많은 난점이 산재하였다. 이에 1952년 국방부 주관 하에 군형법제정사업이 시작되어 5·16 이후 법령정비사업의 일환으로 1962년 1월 20일 비로소 군형법이 제정 · 공포되었다. 그러나 이 법 역시 일본 구육군형법을 모체로 국방경비법을 가미한 데 불과하여 많은 문제점을 안고 있었다.
군형법은 그 이후에도 시대의 변화를 반영하고 국민적 요구를 반영하여 여러 차레에 걸쳐 개정되었으며, 최근에 이루어진 개정의 내용은 다음과 같다. 2009년 11월 2일 법률 제9820호로 개정시 특이할 만한 개정내용으로서는 군무이탈죄의 법정형을 하향조정하고, 결과적 가중범에 대한 평시 사형을 폐지하고, 상관살해죄의 법정형을 사형에서 사형과 무기징역으로 하향조정하는 등 군형법의 형량을 하향조정하였다는 것, 벌금형을 확대하였다는 것, 여군 등을 강간하거나 강제추행한 자 등을 처벌하는 규정 등을 신설하였다는 것 등이다. 2009년의 군형법 개정이 그간 군형법의 문제점으로 지적되어 온 형벌이 지나치게 높다는 비판을 수용하여 형량을 하향조정하고 벌금형을 확대한 것은 환영할 만한 일이다. 그러나 여군 등을 강간하거나 강제추행한 자들을 기존의 형법상의 강간죄와 강제추행죄 등으로 충분히 처발할 수 있음에도 불구하고 군형법에 도입하여 훨씬 엄하게 처벌하는 것은 성범죄에 대한 국민들의 혐오감을 반영한 것이라고는 하나 특별히 여군 등을 강간으로부터 일반여성 등과 구별하여 보호해야 할 필요가 있는지, 그리고 그들에 대한 범죄를 특히 가중처벌해야 할 법적 근거가 무엇인지에 대해서는 의문이 든다.
군형법은 2013년 4월 5일 법률 제11734호로 다시 한 번 개정되었는데 개정 이유 및 내용은 최근 개정된 형법을 반영하여 성폭력 범죄의 객체를 "부녀"에서 "사람"으로 확대하고, 구강 · 항문 등 신체(성기 제외)의 내부에 성기를 넣거나 성기 · 항문에 손가락 등 신체의 일부(성기 제외) 또는 도구를 넣는 '유사강간행위'를 처벌하는 규정을 신설하며, 성범죄에 대한 친고죄 규정을 삭제하는 한편, 동성간의 성행위를 비하하는 "계간"이라는 용어를 "항문성교"라는 용어로 변경하는 등 추행죄 규정을 정비하였다. 이러한 두 차례의 개정에도 불구하고 여전히 형량이 일반형법상의 범죄에 비해 지나치게 높고 군조직의 급변성, 전쟁개념의 상대화, 전쟁방식의 다양화 등에 부합할 만한 근본적인 개정을 하지 못하였다는 점에 그 한계가 있다. 2014년 1월 14일 군인의 정치 관여에 대한 처벌 요건을 구체화하고 그 형량을 현행 2년 이하의 금고에서 5년 이하의 징역과 5년 이하의 자격정지로 강화하는 개정이 있었으며, 2016년 5월 29일에는 군대 내 폭행과 협박을 근절하고 인권보장 등 건전한 병영문화를 조성하기 위하여 「군사기지 및 군사시설 보호법」상 군사기지, 군사시설, 군용 항공기와 군용에 공하는 함선 내에서 군인 등에 대하여 폭행 · 협박을 한 경우 피해자의 의사에 관계없이 처벌을 할 수 있도록 하는 것을 주요 내용으로 하는 개정(법률 제14181호)이 행해져 2016년 11월 30일부로 시행되고 있다.

==== 군형법의 기능 ====
특별형법인 군형법도 일반형법과 동일하게 규제적 · 보장적 · 보호적 기능을 수행한다.

===== 규제적 기능 =====
군형법은 군의 질서를 파괴하고 기율을 해치는 일정한 행위를 범죄로 규정하여 그러한 행위를 무가치하고 위법한 것으로 평가하고, 일정한 형사제재로 대응함으로써 군의 법질서를 교란하는 행위들을 규제하는 기능을 수행한다. 이러한 규제기능으로 말미암아 군의 질서와 기율이 유지되게 된다.

===== 보장적 기능 =====
형법이 일반국민과 범죄인의 권리를 보장하는 보장적 기능을 수행하는 것과 마찬가지로 군형법도 군형법에 규정된 행위 이외의 어떠한 행위를 하더라도 군형법에 의해 처벌되지 않고, 설령 군형법상의 범죄를 범한 범죄인의 경우라도 군형법이 정하고 있는 형벌 이외의 어떠한 형벌도 과하지 않는다는 의미에서 보장적 기능을 수행한다.

===== 보호적 기능 =====
군형법도 일반형법과 동일하게 법익들을 보호하는 기능을 수행한다. 다만, 그 보호의 대상이 되는 법익들이 군의 조직 · 질서 · 기율 등이라는 점에서 차이가 있을 뿐이다.
군은 국가의 안전보장과 국토방위의 신성한 의무를 수행함을 그 사명으로 한다.(헌법 제5조 제2항) 이러한 사명에 부응하기 위하여 군은 그에 상응하는 특수한 조직 및 고도의 질서와 기율을 필요로 하고, 이를 위한 제도적 장치로서 엄격한 계급구조가 확립되어 있다. 이와 같은 특수한 조직구조, 고도의 위계질서, 기율 등을 유지하기 위한 수단이 바로 군형법이라 할 수 있다. 최후의 강력한 수단인 군형법에 의한 제재를 통하여 군의 전투력을 보존 · 발휘할 수 있는 기틀이 마련되는 것이며, 이를 통해 궁극적으로는 군 본연의 사명이라 할 수 있는 모든 전쟁에서의 승리를 통한 국가의 안전보장과 국토방위의 임무를 달성할 수 있는 것이다.
즉 군형법은 군의 조직과 질서 및 기율 등의 법익을 보호함으로써 군의 전투력을 보존 · 발휘하는 기능을 수행하고 있다.

=== 군형법의 특질 ===
군형법은 전투력의 보존 · 발휘를 궁극적인 목적으로 하는 특별형법으로서, 그 범죄유형이나 형벌면에서 일반형법에 비하여 많은 특성이 있다.

==== 특수범죄유형의 규정 ====
군형법은 그 목적상 일반형법이 범죄로 규정하지 않은 행위를 범죄로서 규정하고 있는데, 이것을 순정군사범이라고 한다. 예를 들면, 불법전투개시죄, 군무이탈죄, 항명죄, 지휘관의 항복죄, 초령위반죄 등 많은 군형법상의 범죄유형이 이에 속한다. 이에 반하여 다른 형벌법규상의 범죄로 규정된 것을 군형법상으로도 역시 범죄로 규정하고 있는 것을 불순정군사범이라고 하며, 대부분의 경우에는 다른 형벌법규보다 그 형벌이 가중되어 있는 점에서 특색을 가진다.

==== 행위객체와 보호객체의 특수성 ====
범죄의 구성요건에 있어서 행위의 객체와 보호의 객체는 구별된다. 행위의 객체란 행위의 사실적 · 물리적인 대상을 말하며, 보호의 객체란 구성요건으로부터 관념적으로 이해되는 형벌법규가 보호하려는 이익을 말한다. 그 보호법익에는 국가적 · 사회적 · 개인적 법익이 포함된다. 일반형법의 경우에는 행위의 객체와 보호의 객체가 일치함이 원칙이나 군형법에 있어서 보호의 객체는 군의 질서와 기율유지, 전투력의 보존 · 발휘이므로 행위의 객체와 일치하지 않는 것이 원칙이고, 개인적, 사회적 이익이 직접적인 보호의 대상으로 되는 것은 아니다. 군형법에서 친고죄, 반의사불법죄가 적은 까닭은 여기에 있다.

==== 과실범의 확대 ====
형법 제14조는 "정상의 주의를 태만함으로 인하여 죄의 성립요소인 사실을 인식하지 못한 행위는 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 한하여 처벌한다."고 하여 과실범을 예외적으로 처벌함을 규정하고 있다.(현행형법이 인정하고 있는 과실범으로는 실화죄 등 8개 범죄뿐이다.) 그러나 군형법은 그 자체가 군인이라는 신분을 가진 자에게만 적용됨이 원칙이므로 일종의 업무상 과실범으로서 중한 주의의무를 요구함과 동시에 과실범의 유형을 확대하고 있다. 즉 군용물에 관한 죄 중 군용시설 · 노획물 등의 과실손괴를 벌하고, 군용물분실죄도 규정하고 있다.

==== 형벌의 준엄성 ====
군형법은 군의 기율과 질서를 유지하고 전투력을 보존하기 위하여 군사범죄에 대하여 일반형법보다도 가중한 형벌을 규정하고 있다 즉 군형법상의 법정형은 사형 · 징역 · 금고가 대부분이며, 일반형법과 동일한 유형에 대하여도 위와 같은 목적을 위하여 형을 가중하여 규정하는 것이 일반적이다. 예를 들면 군형법 제48조 상관에 대한 폭행 · 협박죄는 일반폭행죄에 비하여 훨씬 중한 형을 규정하고 있다.

=== 군형법의 법원(法源) ===

==== 군형법과 죄형법정주의 ====
특별형법으로서의 군형법에도 죄형법정주의가 적용됨은 부언할 필요가 없다. 따라서 군사범죄를 저지른 군인도 역시 국민의 한 사람으로서 그의 기본적 인권을 최대한 보장해 주어야 하는 것이며, 이를 위하여 군형법도 역시 죄형법정주의라는 대원칙 하에 서지 않을 수 없다. 다만, 군형법은 군사범죄라는 특별한 범죄유형을 대상으로 하고 있으므로 일반형법에 비해 죄형법정주의와 상충될 가능성이 클 것이다. 형법의 대원칙 중 하나인 죄형법정주의를 완전히 형해화시키는 상충은 금지된다.
다음은 군형법상 규정 가운데 문제가 되는 것들이다.

===== 보충적 이적죄의 문제 =====
군형법 제14조 제8호는 "그 밖에 대한민국의 군사상 이익을 해하거나 적에게 군사상 이익을 공여한 사람"을 일반이적죄의 하나로서 규정하고 있다. 이 조항의 문제점은 "대한민국의 군사상 이익을 해하거나 적에게 군사상 이익을 공여한 사람"이라는 것이 지나치게 추상적이어서 형법해석의 여러 방법에 의해서도 가벌범위에 대해 해석적용자를 제약할 수 없을 정도로 그 내용의 명료성과 형식의 명정성을 읽고 있지 않는가 하는 부분이다. "대한민국의 군사상의 이익을 해한 사람"이라고만 규정함으로써 규범적 구성요건표지의 내포와 외연이 어디까지 미칠 수 있는지가 법문 그 자체의 전체적인 구조나 취지로부터 도출될 수 없고, 전적으로 해석적용자의 판단에 내맡겨져 있다고 볼 수 있다.

===== 백지형법의 문제 =====
백지형법이란 형벌의 전제가 되는 구성요건의 전부 또는 일부의 규정을 다른 법이나 명령 · 고시 등으로 보충해야 할 공백을 가진 형벌법규를 말한다. 이에 관한 전형적인 예가 바로 군형법 제47조의 명령위반죄이다. 동조는 "정당한 명령 또는 규칙을 준수할 의무가 있는 사람이 이를 위반하거나 준수하지 아니한 때에는 2년 이하의 징역이나 금고에 처한다."고 규정하고 있으므로, 범죄의 내용을 명령이나 규칙에 위임한 백지형법이라고 할 수 있다. 백지형법은 그 위임사항이 특정되고 일정한 제한이 있는 경우에는 죄형법정주의에 반하지 아니한다는 것이 통설이다.
그러나 명령위반조의 경우에는 구성요건의 내용이 '정당한 명령 또는 규칙'으로서 극히 포괄적이므로 명령계통이 주종을 이루는 군사회에서 군인의 행위 대부분이 형벌적 평가의 대상이 되어버릴 위험이 있고, 그 명령과 규칙이 누구의 권한에 의하여 어떠한 사항에 대하여 어떠한 범위 내에서 제정되어야 하는가에 대하여 전혀 제한이 없으므로, 위 백지형법이론에 의하더라도 죄형법정주의상 문제가 있다.

==== 군형법의 법원 ====

===== 군형법전 =====
군형법에 대한 가장 기본적인 법원은 역시 군형법전(2016.11.30. 법률 제14183호)이다. 군형법전은 군사범죄에 관한 범죄유형을 거의 포괄하고 있을 뿐만 아니라, 군형법의 특색을 가장 분명히 나타내고 있다.

===== 형법전 =====
형법전(2016.12.20. 법률 제14415호)은 형법의 중심이 되는 법원으로서 형법총칙에 관한 규정은 타법령에 특별한 규정이 없는 한 타법령에 정한 죄에도 적용되므로 군형법에서도 역시 총칙적인 지위를 가지며, 군인이 군형법에 규정되지 않은 범죄를 범한 경우에는 형법상의 범죄로 처벌받게 된다.

===== 기타의 법원 =====
위의 것들 이외에 군형법의 법원이 될 수 있는 것으로는 계엄법(2017.7.26. 법률 제14839호), 국가보안법(2017.7.7. 법률 제13722호), 폭력행위 등 처벌에 관한 법률(2016.1.6. 법률 제13718호), 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률(2017.3.28. 법률 제14474호) 등의 특별형법과, 군사기지 및 군사시설보호법(2016.9.1. 법률 제13796호), 군사기밀보호법(2015.9.1. 법률 제13503호), 군용물 등 범죄에 관한 특별조치법(2016.1.6. 법률 제13719호) 등 군형법에 대한 특별법이 있다.

=== 군형법의 효력 ===

==== 군형법의 시간적 적용범위 ====

===== 행위시법주의 원칙 =====
군형법이 어느 대 행하여진 범죄에 적용되는가의 문제를 시간적 적용범위(Zeitliche Geltung des Strafrechts)라 한다. 군형법에는 이에 관한 명문규정이 없기에 형법총칙의 일반규정이 적용된다.
원칙적으로 형벌법규는 시행시부터 폐지시까지 그 효력을 가진다. 형법 제1조 제1항도 "범죄의 성립과 처벌은 행위시의 법률에 의한다."고 규정하여 행위십버주의를 천명하고 있다. 이는 행위자가 예측할 수 없는 법률로 처벌받지 않게 하려는 죄형법정주의의 당연한 원칙이다. 개인의 자유와 인권을 보장하기 위한 소급효금지의 원칙은 군형법의 시간적 효력에서 행위시법주의로 나타난다.

===== 행위시법주의의 예외 =====
행위시법주의는 국가형벌권의 남용을 방지하여 행위자의 자유와 인권을 보장하는 데 그 목적이 있다. 따라서 형벌을 배제하거나 완화함으로써 행위자에게 유리한 소급입법의 적용(재판시법의 변경된 법률적용)은 죄형법정주의에 위배되지 않는다. 형법 제1조 제2항도 "범죄 후 법률의 변경에 의하여 그 행위가 범죄를 구성하지 아니하거나 형이 구법보다 경한 때에는 신법에 의한다."고 규정하여 행위시법주의의 예외를 인정하고 있다. 여기서 범죄 후란 행위종료 후를 의미하고 결과발생은 포함하지 않는다. 실행행위의 도중에 법률의 변경이 있어 실행행위가 신 · 구법에 걸에쳐 행하여진 때에는 실행행위는 신법 시행시에 행하여진 것이므로 행위시법인 신법이 적용된다. 형의 경중은 형법 제50조에 의하여 결정되고, 여기서의 형은 법정형을 의미하며 가중 · 감경할 형이 있을 때에는 가중 · 감경한 형을 비교하여야 한다.
범죄 후 여러 차례 법률이 변경되어 행위시법과 재판시법 사이에 중간시법이 있는 경우에는 그 가운데 형이 가장 경한 법률이 적용된다. 범죄 후 법령의 개폐로 형이 폐지된 경우에는 면소판결을 하도록 되어 있다.(형사소송법 제326조 제4호)

==== 군형법의 장소적 적용범위 ====

===== 속인주의의 원칙 =====
군형법도 제1조 제1항에서 "이 법은 이 법에 규정된 죄를 범한 대한민국 군인에게 적용한다."라고 규정하고, 제3항에서 " 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대하여는 군인에 이 법을 적용한다."라고 규정하여 속인주의의 원칙을 선언하고 있다. 또한 군인 또는 준군인이 군형법 이외의 형벌법규를 위반한 경우에도 형법 제2와 제3조에 의하여 우리 형벌법규가 적용된다.

===== 보호주의의 가미 =====
위와 같이 군형법은 속인주의를 원칙으로 하고 있으나 보호주의를 가미하고 있다.
군형법 제1조 제4항은 "다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 죄를 범한 내국인 · 외국인에 대하여도 군인에 준하여 이 법을 적용한다."라고 규정하여 간첩죄, 유해음식물공급죄 등의 경우와 같이 일정한 군사법익을 침해하는 범죄에 대하여 누구에 의해 어느 곳에서 행하여졌는가를 불문하고 군형법을 적용하게 함으로써 보호주의적 입장을 나타내고 있다.

==== 군형법의 인적 적용범위 ====
군형법은 군인 또는 준군인에게 적용되는 것이 원칙이므로 일종의 신분범이라고 할 수 있으나, 그러한 신분은 군형법의 적용범위가 군인이나 준군인에게 한정된다는 의미일뿐 형법상의 신분범과 같이 구성요건이 성립하기 위한 요건으로서의 신분이 아니므로 진정한 의미의 신분범이라고 할 수는 없다.

===== 군인 =====
군인이라 함은 현역에 복무하는 장교, 준사관, 부사관 및 병(兵)을 말하는데, 전환복무(轉換服務)중인 병은 제외한다.(군형법 제1조 제2항) 여기서 현역이라 함은 징집 또는 지원에 의하여 실역에 복무함을 말한다.

===== 준군인 =====
군형법 제1조 제3항은 일정한 자에 대하여는 군인에 준하여 동법을 적용하도록 하고 있다.

====== 군무원 ======
군무원이란 전투 이외의 군무에 종사하는 문관인 국가공무원을 말하며, 군무원에는 1급부터 9급까지의 일반군무원과 고용직과 임시직의 특수군무원이 있으며, 고용군무원은 각군 및 직할기관에서 단순한 노무에 종사하는 자이고, 임시군무원은 전시 · 사변 또는 이에 준하는 국가비상사태의 경우와 그 직무가 임시적인 경우에 임용하는 자를 말한다. 군형법의 적용을 받는 군무원은 군무원인사법에 의하여 임용된 위 모든 군무원이 해당된다.

====== 군적을 가진 군의 학교의 학생 · 생도와 사관후보생 · 부사관후보생 및 병역법 제57조의 규정에 의한 군적을 가지는 재영중인 학생 ======
군적을 가진 학생 · 생도는 군형법의 적용을 받는다. 학생이나 생도는 문리상 동일한 의미이나 법률이 각 학교에서 수학하는 자를 생도라고 하므로(사관학교설치법 시행령 제2조), 사관생도와 사관후보생 및 부사관후보생을 제외한 군의 학교의 모든 피교육자를 학생이라고 할 수 있다.
한편 군적과 관련하여 생도는 당해 학교에 입학한 날로부터 군적에 편입된다.(사관학교 설치법 시행령 제28조) 여기서 사관후보생 · 부사관후보생이란 현역의 병적에 편입되어 있는 교육을 받고 있는 군간부후보생을 말한다.(병역법 제2조 제1항 제4호 전단 참조) 병역법 제57조의 규정에 의한 재영중인 학생이란 학생군사교육단 사관후보생 또는 부사관후보생 등을 말하며, 재영중인 대에 한하여 군형법이 적용된다.

====== 소집되어 실역에 복무중인 예비역 · 보충역 및 전시근로역인 군인 ======
소집영장을 받고 지정된 장소에서 현실적으로 병역임무에 종사하는 자로서 소집이 해제될 때까지의 기간중에 있는 자를 말하며, 여기서 소집이란 예비역과 보충역 또는 전시근로역에 대하여 발할 수 있는 소집, 예를 들면 예비역 · 보충역에 대한 병력동원소집(병역법 제6장 제1절) · 병력동원훈련소집(병역법 제6장 제2절) · 전시근로소집(병역법 제6장 제3절) · 군사교육소집(병역법 제6장 제4절) 등이 있다.
예비역이란 현역을 마친 자와 병역법에 의하여 실역을 마치지 아니한 자로서 예비역에 편입된 자를 말하며, 보충역이란 병역판정검사를 받아 현역 복무를 할 수 있다고 판정된 사람 중에서 현역병입영대상자로 결정되지 아니한 자와 병역법에 의하여 보충역에 편입된 자를 말한다.(병역법 제5조 제1항 제2호 · 제3호, 제14조 제4항)
병역판정검사통지서 등과 현역 입영 또는 소집통지서를 받았으니 그에 응하지 아니한 자는 군의 지배권 하에 있지 아니하므로 군형법이 적용되지 아니하고 병역법상의 입영 기피 등이 처벌된다.(병역법 제87조, 제88조)

===== 내외국 민간인(비군인) =====
군형법은 원칙적으로 군인 또는 준군인에게만 적용되나 예외적으로 일정한 범죄는 내외국 민간인에 대해서도 적용된다.(군형법 제1조 제4항) 이것은 비군인에 의하여서도 군의 조직과 기능이 파괴 내지 침해될 수 있는 것이므로 일정한 범위에서 군형법을 적용하고자한 것이다. 내외국인에게 적용되는 군형법상의 범죄로는 군사상 기밀누설과 요새지 등에서의 간첩, 유해음식물공급, 초병에 대한 폭행 등, 군용물에 관한 방화 · 손괴 및 선박, 항공기의 복몰 · 손괴 등, 군용물 중 총포 · 탄약 · 폭발물에 대한 형법 제38장 내지 제41장의 죄, 외국의 군용물 및 군용시설에 대한 행위, 초소침범, 포로에 관한 도주원조죄 등, 군사상 기밀누설과 요새지 등에서의 간첩의 죄의 미수범, 초병에 대한 상해의 미수범, 초병에 대한 살인의 미수범, 군용물에 관한 방화 · 손괴 및 선박, 항공기의 복몰 · 손괴 등의 죄의 미수범, 포로에 관한 도주원조죄 등의 죄의 미수범 등이다.

== 군사법원법 ==

=== 군사법원법의 의의 ===

==== 군 형사소송법으로서의 군사법원법 ====
군인이나 군무원 등(경우에 따라서 민간인도 해당)에 대하여 국가가 형벌법규를 구체적으로 적용 · 실현하는 과정을 군 형사소송이라고 하며, 이와 같은 군 형사소송에 관한 절차를 규정하는 법률체계를 군 형사소송법이라고 할 수 있다.

===== 형식적 의미의 군사법원법 =====
형식적 의미의 군사법원법이라 함은 특히 군사법원법이라는 명칭으로 제정 · 공포된 실정법 자체를 말한다.

===== 실질적 의미의 군사법원법 =====
실질적 의미의 군사법원법이란 군 형사소송절차를 규율하는 모든 법률체계를 말하며, 그 주요한 것은 군사법원법에 규정되어 있으나 그 외의 각종 법률이나 규칙에 의하여 정해진 것도 있다.

==== 군 형사절차 법정주의 ====
형사소송법이나 군사법원법에 의하여 국가형벌권을 실현함에 있어서는 불가피하게 개인의 기본권을 침해하게 되는 경우가 있다. 하지만 헌법 제12조 제1항으로부터 형벌권을 실현하는 절차에서 개인의 자유침해를 억제하기 위해서는 형사절차를 법률에 의하여 규정할 것이 요구된다. 이를 형사절차 법정주의라고 하며, 이러한 원칙은 군 형사절차에서도 당연히 적용된다.

==== 군사법원법의 법원(法源) ====
군 형사절차 법정주의로 인하여 군사법원법의 법원(法源)은 법률에 제한된다. 군사법원법의 법원으로서 가장 기본적인 것은 군사법원법이다. 그러나 이외에도 형사절차에 관한 많은 규정이 헌법에 포함되어 있을 뿐만 아니라 소송절차 등에 관한 대법원규칙 등이 제정되어 있다.
주요한 군사법원법의 법원(法源)으로서는 법원조직법 · 검찰청법 · 변호사법 · 군인사법 · 군법무관임용등에관한법률(이하 "군법무관임용법"이라 한다) · 형사보상법 · 형사소송법 · 군에서의 형의 집행 및 군수용자의 처우에 관한 법률 등이 있다.
특히 헌법에 포함된 군사법원법의 법원으로는 형사절차 법정주의 또는 적법절차의 원칙(제12조 제1항), 고문금지와 불리한 진술거부권(동조 제2항), 영장주의(동조 제3항), 변호인의 조력을 받을 권리(동조 제4항), 구속적부심사권(동조 제6항), 자백배제법칙과 자백의 보강법칙(동조 제7항), 일사부재리의 원칙(제13조 제1항), 신속한 공개재판을 받을 권리(제27조 제3항), 피고인의 무죄추정(동조 제4항), 형사보상청구권(제8조), 법원의 조직과 권한(제101조 내지 제108조), 재판공개의 원칙(제109조), 군사법원에 관한 규정(제110조) 등이 있다.

==== 군사법원법의 연혁 ====

===== 우리나라 고유의 군 형사소송제도 =====
고래로 군의 형법을 군법 또는 군령이라고 하였을 뿐 재판기관에 대하여는 따로 설치된 것은 없었으며, 단지 지휘관의 독점적인 권한행사로 군형벌권이 행사되었다. 우리나라에서의 최초의 군 형사소송절차로서의 군사법원은 1904년 군무대신 직속의 육군법원의 설치에서 비롯된 것이라고 할 수 있으나, 이 또한 경술합방 후에 국체와 함께 없어지고 말았으며, 현행 군사법원법과 같은 법적 체계를 갖추게 된 것은 해방 후의 일이다.

===== 미 육군 전시법의 계수 =====
1945년 해방과 더불어 우리나라는 미군정 하에 들어가게 되었으며, 1945년 11우러 13일 재조선 미국 육군사령부 군정청 법령 제28호에 의하여 조선군정청 국방사령부가 설치되고, 이어서 다음 해인 1946년 1월 15일 미군정법령 제86호에 의하여 조선경비대와 조선해양경비대가 각각 창설되었으며, 이의 조직과 운영을 위하여 조선경비법이 제정 · 공포되었으나 많은 문제점이 발견되어 이를 시정하기 위하여 1948년 7월 5일 국방경비법이 제정 · 공포되었다. 국방경비법은 군사범죄에 관하여 실체적 규정과 절차적 규정을 함께 규정하는 제3편 군법회의법에서 규정하였다. 그러나 국방경비법은 미 육군전시법을 그대로 모방한 것이었으므로 법체계상 많은 미비점을 가지고 있었을 뿐 아니라 우리 군의 실정과도 조화되지 못하여 실제 운영상의 모순과 곤란이 많이 노정되었지만, 어쨌든 이로서 우리의 군사법은 미국의 군사법제도를 계수하는 것으로 그 시작을 하게 되었던 것이다.

===== 군법회의법의 제정 =====
국방경비법은 그 연혁상에서 보면 헌법보다 일직 존재하였던 것인데, 1948년 7월 17일 제정 · 공포된 헌법에도 군법회의의 존재 근거가 없다가 1954년 11월 29일자 제2차 개정헌법 제83조의 2에 의하여 비로소 헌법적 근거를 부여받게 되었다.
한편 제정시부터 우리나라의 법체계에 비추어 많은 결함을 내포하고 있던 국방경비법은 6 ·25 사변을 거치면서 그 해석 등에 있어서 많은 문제점이 있음이 발견되어 1952년 국방부 주관 하에 새로운 군법회의법 제정작업이 시작되었다. 이후 1961년 5 · 16 이후 국가재건최고회의에서 법령정비사업의 일환으로 1962년 1월 20일 법률 제1004호로서 군법회의법이 제정 · 공포되었다. 이로서 종래 실체법과 절차법이 함께 규정되었던 국방경비법과는 그 체계를 달리하여 실체법과 절차법을 분리하여 그 절차를 군법회의법에서 규율하게 함으로써 일반형사법의 체계와 보조를 같이 하게 되었다.
군법 회의법은 그 형식이나 내용면에서 1921년의 일본의 육군 군법회의법과 해군 군법회의법을 본다고 1950년의 미국의 통일군사법전을 계수한 국방경비법상의 군법회의제도가 참작되어 이루어진 것이다.

===== 군사법원법으로의 전면개정 =====
1987년 형사소송법이 인권보장적 제도와 적정절차를 위한 제도를 대폭 도입한 것에 보조를 같이하여 같은 해 12월 4일 법률 제3993호로서 현행 군사법원법의 탄생을 보게 되었다. 즉 군법회의법을 군사법원법으로 명칭을 바꾸는 한편, 전문을 대폭 개정 · 시행하여 오다가 사회변화 및 군의 발전추세에 따라 군사법원제도의 불합리한 요소를 개선함으로써 군사법원의 독립 및 군사법제도의 효율적인 운영으로 국민의 신속하고 공정한 재판을 받을 권리를 보장함과 동시에 군의 발전적 변화에 기여하려는 의미에서 6차례에 걸쳐 대폭 개정되어 시행되고 있다.
현행 군사법원법은 전문 536조, 부칙 10조로 구성되어 있으며, 제1편(제1조 내지 제47조)에서는 군사법원과 군검찰의 조직 및 권한에 관한 사항을, 제2편(제48조 내지 제468조)에서는 소송절차 일반에 관한 총칙적 규정과 제1심 소송절차 및 상소절차에 관한 사항을, 제3편(제469조 내지 제501조의 13)에서는 특별소송절차로서 재심과 비상상고, 약식절차 및 즉결심판절차에 관한 사항을, 제4편(제502조 내지 제533조)에서는 재판의 집행과 고나련된 방식과 절차에 관한 사항을, 마지막으로 제6편(제536조)에서는 형사소송비용법의 준용에 관한 사항을 각각 규정하고 있다.

===== 2017.7.7부터 시행 중인 개정군사법원법 주요 내용 =====
개정군사법원의 가장 큰 특징은 군사법원의 독립 및 군 사법제도의 효율적 운영을 위한 전면적인 제도개편에 있으며 주요내용은 다음과 같다.
먼저 평시 사단급 단위로 운영되던 군사법원은 군단급 이상 제대로 설치 · 운영되며 그 설치부대 또한 법률로 명시하였다.(제6조 제2항)
다음으로 심판관 제도를 원칙적으로 폐지하였다. 즉 보통군사법원도 국방부 고등군사법원과 동일하게 군판사 3명으로 재판부를 구성하되, 관할관이 지정한 사건에 한하여 심판관을 재판관으로 하며, 관할관이 지정한 사건 또한 군형법 및 군사기밀보호법에 규정된 사건 중 고도의 군사적 전문지식과 경험이 필요한 사건으로 한정하였다.(제26조 제1항, 제27조의 2)
또한 관할관 확인감경권의 대상과 범위를 대폭 축소하여 무죄, 면소, 공소기각, 형의 면제, 형의 선고유예, 형의 집행유예, 사형, 무기징역 또는 무기금고의 판결을 제외한 판결에 대해 확인권을 행사하고, 감경권 행사 대상도 작전 등 업무를 성실히 수행하는 과정에서 발생한 범죄로 한정하며, 그 범위도 3분의 1 미만으로 제한하여 군사재판의 공정성과 투명성을 제고하였다.(제379조 제1항)
그 외 검찰관의 명칭을 '군검사'로 변경하고, 수사의 공정성 확보를 위하여 필요한 경우에는 상급부대 보통검찰부를 수사관할을 이전할 수 있도록 하였다.(제36조 제7항)

=== 군사법원법의 기본구조와 특질 ===

==== 군사법제도의 이념 ====
형사절차의 본연의 역할은 실체법에서 발생하는 국가형벌권을 구체적으로 실현하는 것으로 객관적 진실을 발견하여 범죄 혐의의 유무를 명백히 하는 것이다. 이러한 의미에서 형사소송은 실체진실을 발견하는 것을 최고이념으로 한다. 군형사절차 역시 적용대상자만 달리할 뿐 일반 형사소송절차와 그 목적은 같다. 따라서 형사소송의 기본이념에 관한 논의는 군형사절차에서도 동일하게 적용된다.
군형사절차를 일반 형사절차와 별도로 마련한 것에 대하여 헌법재판소는 "군사법원을 특별법원으로 설치할 때에는 군대조직 및 군사재판의 특수성을 고려하고 군사재판을 신속, 적정하게 하여 군기를 유지하고 군 지휘권을 확립하기 위한 것"이라고 판시하였다. 헌법재판소의 결정 이후 일부학자와 실무자는 군기강 확립 또는 지휘권 보장을 군사법제도의 이념으로 논하고 있다.

==== 군사법원법의 기본구조 ====
현행 군사법원법은 일반형사소송법과 마찬가지로 당사자주의와 직권주의를 절충한 체계를 가지고 있다고 할 수 있다. 즉 영미법체계의 당사자주의에 입각하여 인권옹호에 관한 여러 규정, 즉 증거법칙의 엄격화, 공판중심주의 등을 채택하는 한편, 대륙법체계에 입각하여 증거조사에 관한 법원의 직권행사, 당사자의 증거신청에 대한 법원의 재결권, 자유심증주의 등을 인정하고 있다.
따라서 군사법원법을 이해하는 데 있어서 직권주의와 당사자주의를 어떻게 조화시키는가 하는 근본문제를 선행시키는 것이 필요하다. 다시 말하면 인권옹호와 공익의 유지라는 두 가지 상충가능한 명제를 어떻게 조화시키는가 하는 것이 군형사소송의 운용상 최대의 관건이라 할 수 있다.

==== 군사법원법의 특질 ====
군사법원법의 규정내용을 보면, 제1편의 군사법원 및 군검찰, 제5편 전시 · 사변시의 특례를 제외하고는 일반형사소송법의 체제와 형식을 그대로 따르고 있다. 그러나 군사법원법은 군대라는 특수한 조직체가 군기의 유지와 전투력의 보존발휘를 위하여 필요로 하는 군형벌권을 구체적으로 실현하기 위한 절차적 규정이므로 일반형사소송법과는 다른 몇 가지 특성을 가지고 있다. 그 중에서도 특히 군조직의 특수성과 존립목적을 잘 반영하고 있는 몇 가지를 논술하여 보기로 한다.

===== 관할관 제도 =====
관할관이란 군사법원이 설치된 부대의 장을 말한다. 관할관은 군사법원제도의 필수적인 구성부분이므로 군사법원을 설치 · 운영하고 있는 국가는 군사법에 대한 관여의 폭과 정도는 차이가 있을지 몰라도 대부분 관할관 제도를 두고 있다.
군대의 존립목적인 전승을 확보하기 위해서는 평시부터 지휘관의 명령이 조직 속에 철저히 침투 · 이행되어야 하며, 엄정한 군기확립이 되어 있어야 한다. 이를 우리 법체게는 지휘관에게 징계권과 함께 형벌권행사수단을 부여하고 있다. 즉 군사법원을 군내부에 설치하여 지휘관이 군삽버원의 관할관이 되어 형사벌부과과정에 어느 정도 영향력을 미치게 함으로써 사실상 형벌권까지를 행사할 수 있는 제도적 효과를 거두게 하고 있는 것이다.
현행 군사법원법상에는 위와 같은 군사상 필요에 부응하기 위하여 관할관에게 첫째 군사법원의 재판관을 지정하고(제25조 등) 심판관을 임명하며(제24조), 둘째 군검찰사무를 관장하고 소속 군검사를 지휘 · 감독하며(제40조), 셋째 재판에 있어 판결을 확인할 수 있는 권한을 가지고 일정한 경우에 판결의 내용에 대하여 실질적 변경(감경)까지 가할 수 있는(제379조) 등 광범한 권한을 부여하고 있다.
그러나 한편 군사법원도 일반형사절차와 마찬가지로 국법질서 내의 형사절차로서 범죄에 대한 유무죄의 판단과 이에 따른 적정한 형의 양정을 통하여 법의 구체적 정의를 실현하는 것이므로, 실체적 진실주의, 신속한 재판, 절차진행과정에서의 피의자 · 피고인의 인권보장을 위한 적정절차의 보장이라는 형사사법적 정의를 중시하지 않을 수 없다. 따라서 군사법원제도에 있어서 관할관의 권한행사는 자의적이거나 무제한적인 것이 될 수 없고, 지휘관 보장이라는 목적과 형사사법적 정의실현이라는 목적은 서로 긴장관계에 위치하면서 상호 보완되고 조절되어야 할 상대적 가치라 할 것이다. 아무튼 이러한 관할관 제도는 일반형사소송법에서는 찾아볼 수 없는 군 특유의 강력한 권한집중적 현상이라고 할 수 있다.

===== 심판관 제도 =====
개정 전 군사법원법에 의하면, 군사법원의 재판관은 군판사와 심판관으로 구성되고(제22조 제3항), 여기에서 심판관은 일반법원의 법관과는 달리 법률전문가로서의 특수한 자격을 필요로 하지 아니하고 법에 관한 소양이 있는 자로서 재판관으로서의 인격과 학식이 충분한 장교 중에서 관할관이 임명하도록 되어 있는바(제24조), 이는 독일의 참심제와 유사한 성격을 가진 것이라고 볼 수 있다. 이러한 입법근거는 법률이라는 전문적 지식에 치우치지 아니하고 일반 장교의 정의관을 재판에 관여시킴으로써 군의 실정이나 군사작전체제에 부합하는 재판을 도모하고자 하는 데 있는 것이라고 보는 것이 일반적이다.
그러나 개정 군사법원법은 심판관 제도를 원칙적으로 폐지하여 보통군사법원의 경우에도 군판사 3명으로 재판부를 구성하되, 관할관이 지정한 사건에 한하여 심판관을 재판관으로 임명하도록 함으로써 사실상 심판관 제도는 폐지되었다.(제26조)

===== 비상계엄 하의 단심제 =====
헌법 제110조 제 4항은 "비상계엄 하의 군사재판은 군인 · 군무원의 범죄나 군사에 관한 간첩죄의 경우와 초병 · 초소 · 유독음식물 공급 · 포로에 관한 죄 중 법률이 정한 경우에 한하여 단심으로 할 수 있다. 다만, 사형을 선고한 경우에는 그러하지 아니하다."라고 규정하고 있고, 이에 따라 군사법원법 제534조는 군사법원법상의 상소규정의 적용이 배제되는 경우를 제한적으로 열거해 놓고 있다. 이러한 규정을 둔 이유는 비상계엄시와 같은 긴급한 상황에서는 군 형사소송절차도 군사작전체제와 마찬가지로 신속 · 기민하게 처리될 필요가 있기 때문이다. 그러나 이 경우 비록 헌법에 그 근거가 있긴 하지만 대법원에의 상소를 제한한다는 측면에서 본다면, 국민의 기본권의 하나인 재판청구권에 대한 중대한 제한이라는 비판이 지속적으로 제기되고 있으며, 이에 최근 군사법제도 개선의 주요 내용으로 포함되어 개정여부를 논의 중에 있다.

=== 군사법원법의 적용범위 ===

==== 물적(物的) 적용범위 ====
군사법원법은 군사법원에 재판권이 있는 모든 형사사건에 적용된다. 그러나 군사법원은 일반형사소송과는 몇 가지 다른 특질을 가지므로 헌법 제27조 제2항에서 군인 또는 군무원이 아닌 국민은 군사법원의 재판을 받을 경우를 제한적으로 규정하고 있다.(일반인의 군사재판을 받지 아니할 권리) 또한 군사법원은 형사재판권만을 가지고 있으므로 군인간의 민사적 분쟁이나 행정소송, 헌법재판권 등이 없음은 물론이고, 징계사건에 대하여도 재판권을 행사할 수 없다.

==== 인적 적용범위 ====

===== 군사법원의 재판권 =====
군사법원은 다음과 같은 자가 범한 죄에 대하여 재판권을 가진다.

====== 군인 · 준군인 ======
군사법원은 대한민국 군인, 군무원, 군적을 가진 군의 학교의 학생 · 생도와 사관후보생 · 부사관후보생 및 병역법 제57조에 따른 군적을 가지는 재영중인 학생(R.O.T.C.), 소집되어 실역에 복무하고 있는 예비역 · 보충역 및 전시근로역인 군인이 범한 죄에 대하여 재판권을 가진다.(제2조 제1항, 군형법 제1조 제1항 내지 제3항) 또한 군사법원은 군인 및 준군인이 그 신분취득 전에 범한 죄에 대하여도 재판권을 가진다.(제2조 제2항)

====== 일정한 경우의 민간인 ======
헌법 제27조 제2항은 군인 또는 군무원이 아닌 국민은 중대한 군사상 기밀 · 초병 · 초소 · 유독음식물공급 · 포로 · 군용물에 관한 죄 중 법률이 정한 경우 군사법원의 재판을 받을 수 있다고 규정하고, 위 헌법규정에 따라 군형법 제1조 제4항은 구체적인 각 조항을 열거하면서 그 죄를 범한 내외국인에 대하여 군형법을 적용한다고 규정하고 있으며, 군사법원법 제2조 제1항 제1호는 군형법 제1조 제4항에 규정된 자에 대하여 군사법원이 재판권을 가진다고 명시하고 있다. 다만, 최근 헌법재판소는 舊 군사법원법(1987.12.4. 법률 제3993호로 개정되고, 2009.12.29. 법률 제9841호로 개정되기 전의 것) 제제2조 제1항 제1호 중 '舊 군형법(1981.4.17. 법률 제344호로 개정되고, 2009.11.2. 법률 제9820호로 개정되기 전의 것) 제1조 제4항 제4호' 가운데 '舊 군형법 제69조 중 전투용에 공하는 시설의 손괴죄를 범한 내국인에 대하여 적용되는 부분'은 헌법에 위반된다고 결정하였다.

====== 비상계엄이 선포된 경우 ======
헌법 제27조 제2항은 비상계엄이 선포된 경우 군인 또는 군무원이 아닌 국민도 군사재판을 받을 수 있음을 명시하고 있으며, 계엄법은 군사법원이 재판권을 가지는 죄를 열거하고 있다. 다만, 이 때에도 계엄사령관은 필요한 경우에는 관할법원으로 하여금 이를 재판하게 할 수 있다.(동법 제10조 제1항) 또 비상계엄지역 안에 법원이 없거나 당해 관할법원과의 교통이 차단된 경우에는 모든 형사사건에 대한 재판권을 군사법원이 가진다.(동법 제10조 제2항)

====== 국군부대가 관리하고 있는 포로 ======
군사법원법 제2조 제1항 제2호

===== 재심과 군사법원의 재판권 =====
군인 또는 준군인이 군사법원에서 확정판결을 받은 후 그 신분을 상실하였을 경우, 재심청구에 대한 재판권은 같은 심급의 일반법원이 가진다.

===== 재판권의 경합 =====
일반국민이 군사법원에 재판권이 있는 범죄 이외에 일반법원에 재판권이 있는 다른 범죄를 범한 경우에 관할을 병합할 수 있는가에 관한 논의가 있다. 형사소송법과 군사법원법에는 관할을 병합하는 경우는 규정하고 있으나 재판권이 상이한 경우에는 이송만을 규정하고 있고, 군사법원과 일반법원 사이의 병합에 관한 규정은 없다.
이에 대하여 군사법원이 일반사건도 병합하여 심리할 수 있다는 견해와 일반법원과 군사법원이 각 재판권이 있는 범죄에 대하여 별도로 재판을 하여야 한다는 견해가 대립되어 왔으며, 종례 대법원 판례는 군사법원은 초소침범죄를 범하여 군사법원의 재판권이 있는 자의 다른 공소사실에 대하여도 재판권을 가진다고 판시하여 군사법원의 재판권을 인정하는 취지로 판시한 적이 있었다.
그러나 최근 대법원은 전원합의체 결정을 통하여 "일반 국민이 특정 군사범죄의 일반범죄를 동시에 범하고 하나의 사건으로 기소된 경우, 특정 군사범죄에 대해서는 군사법원이, 일반범죄에 대해서는 일반법원이 각각 재판권을 행사해야 된다."는 취지로 판시하여 기존의 견해를 변경하였다.

==== 시간적 적용범위 ====
군사법원법도 다른 일반법률과 마찬가지로 그 시행시부터 폐지시까지 효력을 가진다. 구법(국방경비법이나 해안경비법 등) 하에서 소송절차가 개시된 후 법률의 변경으로 신법이 시행된 경우의 경과조치에 관하여는 동법 부칙(제2조)에 규정되어 있다.

==== 장소적 적용범위 ====
군사법원법은 대한민국의 영토 내에서 발생하는 사건으로 군사법원의 재판권이 있는 경우에 적용된다. 대한민국 영토 내에서도 국제법상 군사법원법이 적용되지 않는 경우도 있다.
군사법원법은 대한민국 내에서 적용되는 것이 원칙이나 국군이 파병된 주둔국에서 국군에 대한 형사재판권을 행사하기 위하여 군사법원법의 적용이 필요한 경우도 있다. 국제법 원칙에 의하면 어느 나라에 주둔하는 외국군대의 구성원은 국가면제를 누리지 못하고 영토국인 접수국의 관할권에 속하게 된다. 다만, 파견국과 접수국의 공동방위를 위하여 외국군대가 주둔한다는 점과 군대 내의 지휘조직과 규율을 고려하여 파견국과 접수국간의 협정에서 형사재판권의 일정한 배분과 협력을 규정할 수 있다.

== 군사행정법 ==

=== 의의 ===
협의의 군사행정과 군령을 포함하는 광의의 군사행정을 규율하는 법규 전체를 군사행정법이라 하고, 이에는 군사행정조직법과 군사행정작용법, 군사행정구제법이 포함된다.
군사행정조직법은 국군의 조직과 편성에 관한 법으로서 군사행정기관조직법과 군공무원법을 포함한다.(형식적 의미의 법률로 정하도록 되어있다)(헌법 제74조 제2항)
군사행정작용법은 병력의 취득 · 유지와 통수에 관한 법으로서 국방을 위하여 국민에게 명령 · 강제하고, 인적 · 물적 부담을 과하며, 군대를 관리하고, 이를 통수하는 작용에 관한 법규의 전체를 말한다. 이에는 군사권력작용(병역의무부과 · 군사부담)과 군사비권력작용(군사관리작용 · 사경제적 작용)이 포함되어 있다.
군사행정구제법은 위법 · 부당한 군사행정작용으로 인하여 침해된 국민의 권리구제와 관련된 법으로서, 국민의 기본권 보장과 법치행정의 원칙을 담보하는 수단이 된다. 여기에는 행정상 손해배상과 손실보상을 내용으로 하는 국가보상제도와 행정심판 및 행정소송을 내용으로 하는 행정쟁송제도가 포함된다.

=== 군사행정법과 법치주의 ===
법치주의는 행정법의 산모인 동시에 그 기본원리가 되고 있다. 제도적 의미에 있어서의 법치주의는 근대입헌국가에 이르러 자유주의적 정치원리로서의 권력분립원리를 바탕으로 대의기관에 의한 법률의 제정, 법률에 의한 행정의 기속, 법률의 적용을 보장하는 재판 제도 등을 가짐으로써 인권보장의 목적을 달성하려는 제도이며, 경찰국가체제에 대립되는 개념이다.
이러한 법치주의원리는 법률의 우위, 법률의 유보, 법률의 법규창조력을 내용으로 하는 형식적 법치주의가 행정권의 발동이 법률에 의한다고 하는 형식절차만을 문제로 하고, 행정과 법률의 실질적 내용을 불문하게 되어 독재국가이론을 뒷받침한 역사적 교훈을 되살려 법규의 이념과 실질적 내용이 국민의 기본적 인권을 최대한 보장하도록 하고(헌법 제10조 이하), 헌법의 직접적 기속과 법률 및 법의 기속의 원칙이 확립되어야 한다는 실질적 법치주의로 전환되게 되었다.
우리 헌법도 이러한 이념 아래 법과 행정과의 관계에 관하여 행정권의 발동은 법률의 수권이 잇어야 한다는 원칙(국유재산법, 국가재정법, 정부조직법, 국군조직법 등), 집행과 행정상 입법을 포함한 행정권의 발동은 그 내용 · 절차 · 형식 · 범위 등에 관하여 법규가 구체적인 규정을 두어 행정을 기속해야 한다는 법률기속의 원칙, 그리고 이러한 법치주의를 위한 제도적 보장으로서 위헌법률심판제도와 행정구제제도를 확립하고 있다. 군정에 관하여도 이러한 원리는 최대한으로 유지되고 있다.

=== 군사행정법의 특질 ===
민법을 비롯한 기타 다른 법분야와 비교하여 일반행정법이 가지는 특질로서 자유재량성 · 획일평등성 · 강행성 · 기술성 · 명령성을 들고 있다. 이러한 특성은 군사행정법의 분야에서도 동일하게 열거 · 설명된다. 그러나 군사행정분야에서는 통치행위적 · 특별권력관계적 특질이 국방이라는 국방목적적 성격과 함께 작용하여 일반행정법의 특성과 다른 특성을 보여 주고 있다. 또한 강제 · 배상 등에 관해서도 여러 가지 다른 특성을 보여 주고 있다.

==== 자유재량성(自由裁量性) ====
장래에 향하여 구체적인 국가목적을 실현함을 직접목적으로 하는 행정은 사법(司法)에 비하여 그 법규적 기속의 정도가 완화되어 왔음을 부인할 수 없지만, 행정의 사법화라는 경향을 보여 오고 있음도 사실이다. 그러나 국민의 기본권은 국방목저이 달성되지 않으면 전적으로 유린 · 무시될 위험이 있는 현실에서 직접 용병 · 작전작용은 물론, 이와 밀접한 관련을 갖는 군사행정의 분야에서도 쟈유재량성이 비교적 광범하게 인정되고 있다.

==== 획일평등성(劃一平等性) ====
사법(私法)이 사적 자치를 원칙으로 하여 당사자의 의사를 존중함을 특징으로 하는 데 대하여, 행정법은 획일 · 평등하게 규율한다. 이러한 현상은 성문법주의와 행정주체의 일방적 처분원칙 하에서 나타난다. 특히 군사행정에 있어서는 일사불란한 행동이 절대로 필요하기 때문에 그 요구정도는 더 높다. 그것은 중간의 지휘계통을 밟는 사이에 군사행정의 성격이 변질되어 버린다면 신속 · 정확을 요구하는 군의 요구는 달성될 수 없기 때문이며, 또한 개별적 사정을 모두 고려할 수도 없기 때문이다.

==== 엄격한 강행성 ====
군사행정법은 군사행정목적의 달성을 위하여 개개의 의사 여하를 불문하고 법규의 객관적 목적달성을 요구하는 바, 이를 위해서 강력한 시행, 즉 엄격한 강행성이 요구된다. 또한 그 강행성은 자력집형력뿐만 아니라 엄격한 군징계, 나아가 군형법에 의한 제재 등 강력한 강제방법에 의하여 뒷받침되고 있다.

==== 기술성 ====
법을 윤리법과 기술법으로 나눌 수 있다면 행정법은 후자에 속한다. 따라서 군사행정법도 국방목적을 달성하려는 기술적 · 수단적 성질, 즉 편의 · 능률 · 확실성 등 합목적성의 고려에 의하여 지배되는 동시에, 공익과 사익의 공정한 조정을 추구한다고 할 수 있다. 다만, 군사행정법에서는 특별히 공익을 우선하는 경향이 강하다고 할 수 있다.

==== 명령성 ====
사법(私法)은 법률상의 능력의 형성에 관한 것이 원칙임에 비하여, 행정법은 명령규정을 원칙으로 한다. 따라서 그 규정위반의 효과는 무효가 아니라 처벌이며, 특히 일반행정법의 분야에서는 징계사유에 불과한 것이 군사행정법과 관련하여서는 군형법상의 범죄로 처벌되는 경우가 있다. 이것은 국방목적이라는 군정작용의 성질, 엄격한 조직체계를 요하는 군대조직상의 특질, 그리고 무기라는 합법적 폭력수단을 취급한다는 군사작용상의 특질에서 기인되는 것이다.

==== 통치행위성 ====
법원은 모든 행정처분의 위헌 · 위법 여부를 심사할 권한을 가지고 있다.(헌법 제107조 제2항, 법원조직법 제2조 제1항 및 제7조 제1항) 또한 헌법이 국민에게 재판청구권을 보장하고 있으므로(제27조 제1항), 사법적 심사에서 제외되어야 할 국가적 행위(이른바 통치행위의 관념)는 헌법 자체가 명문으로 규정하고 있는 경우(제64조 제4항)를 제외하고는 인정할 수 없다고 하겠다. 그러나 일정한 행위가 가지는 고도의 정치적 성격을 고려하여 그 행위를 사법적 심사의 대상으로 하지 아니하고, 정치적 비판의 대상으로 남겨 두는 것이 권력분립의 정신이라든가 사법권의 본질에 비추어 볼 때 타당하고 합목적적인 경우가 있다. 통설과 판례는 이러한 관점에서 통치행위의 관념을 인정하고 있다. 다만, 법치주의의 원칙상 통치행위라 하더라도 헌법과 법률에 위반되어서는 아니되고, 국민의 기본권 침해와 직접 관련되는 경우에는 사법심사의 대상이 될 수 있다.

=== 군사행정법의 법원(法源) ===

==== 개설 ====
법원(法源)이란 법의 존재형식을 말하는 것으로서 특정 법질서 속에서 '법으로 인식되어야 하는 것', 즉 행정권이 준수하여야 할 법의 인식근거를 의미한다. 따라서 군사행정법에 있어서의 법원은 군사행정 작용에 있어서 '행위규범'이자 '재판규범'으로서 모든 군사행정 작용의 '위법성'의 판단기준이 된다. 군사행정법의 법원은 예외적으로 불문법의 형식을 취하는 경우도 있으나, 특히 군사행정 분야에 있어서는 빈번한 군사집행관의 교체 때문에 법적 안정성 · 명확화 등을 통한 정책의 일관성 유지가 강력히 요청된다는 점에서 성문법(제정법)의 형식을 취하는 것이 원칙이다.
이처럼 군사행정법의 일반적 존재형식이 성문법주의이기는 하지만, 그 성문법이란 무수한 법령의 집합체에 지나지 않고 통일적 법전이 없다. 뿐만 아니라 그 법규들의 기준이 될 단일한 통치법도 제정되지 못하고 있다.

==== 성문법원 ====
성문법원의 형식으로는 헌법, 법률, 조약, 명령, 자치법규 등이 있다. 이들 각종 형식의 법은 상호간에 단계적으로 상하관계를 형성하고, 전체로서 통일적인 법질서를 구성하고 있는데, 상위법은 하위법에 우선한다는 것과 신법은 구법에 우선한다는 것, 보통법에 대하여 특별법이 우선한다는 원칙이 작용된다. 그러나 이들의 구별이 명확하지 못한 경우도 많다.

===== 헌법 =====
군사행정이라는 국가권력을 규율대상으로 하는 군사행정법의 영역에 있어서 국가권력에 대한 기본적 법규범인 헌법은 최고의, 최후의 법원으로 기능한다. 이와 같이 헌법은 대한민국의 통치권 전반에 걸친 근본조직과 근본작용을 규율하는 기본법인 까닭에 그 중에서 군사행정조직에 관한 규정(헌법 제74조 제2항, 제89조 제16호, 제91조, 제110조 등), 군사행정 작용에 관한 규정(제27조 제2항, 제74조 제1항, 제76조 제1항, 제77조, 제89조 제5호 · 제6호, 제126조 등) 등은 군사행정법의 법원 중 최고법원으로서의 지위를 갖는다. 따라서 헌법은 여타 규범의 해석규범이 되고, 이에 위반되는 법규범은 위헌통제의 대상이 된다. 헌법상 군사행정에 관한 기본원칙들은 입법자에 의해 법률의 형식으로 구체화된다.

===== 법률 =====
법률이란 형식적 의미의 법률, 즉 국회가 헌법상의 입법절차에 따라 제정한 법규범을 말한다. 이러한 법률은 국회입법의 원칙(헌법 제40조)과 법률에 의한 행정의 원칙에 따라 군사행정법의 가장 중요한 법원이 된다. 특히 국군의 조직과 편성은 법률로 정하도록(헌법 제74조 제2항) 규정하고 있어(제96조와 비교) 군사행정조직의 경우에 상당한 범위까지 형식적 법률로 정하도록 명시되어 있는바, 이는 군사행정작용, 특히 군령작용은 그 신속 · 가변성의 요구로 말미암아 법적 통제가 사실상 용이하지 않기 때문에 특히 조직의 면에서 의회의 결정을 따르기로 한 것으로 보인다.(국군조직법, 국가안전보장회의법, 군사법원법)
이와 같은 법률은 행정입법(법규명령, 행정규칙)이나 자치법규(조례, 규칙)보다 상위의 효력을 지니나, 긴급명령, 긴급재정 · 경제명령 등은 예외적으로 법률과 동일한 효력을 갖는다.(헌법 제76조 제1항, 제2항)
국민의 권리 · 의무와 관련하여 기본적이거나 중요한 사항은 법률로 정하여야 하고(중요사항유보설, 의회유보설), 국민의 기본권 제한은 법률에 근거하여야 한다.(헌법 제37조 제2항) 또한 행정권에 포괄적인 위임을 해서도 아니된다.(헌법 제75조)

===== 국제조약 · 국제법규 =====
국제조약은 그 명칭을 불문하고 널리 국가와 국가 사이 또는 국가와 국제기관 사이의 법적 효력이 있는 합의를 말하며, 국제법규는 우리나라가 당사국이 아닌 국제조약으로서 국제사회에서 일반적으로 구속력을 가지는 법규범을 의미한다. 따라서 국내법과의 효력관계에 관하여는 견해가 일치하지 아니하나, 헌법 제6조 제1항은 "헌법에 의하여 체결 · 공포된 조약과 일반적으로 승인된 국제법규는 국내법과 같은 효력을 가진다."고 하여 국제법규가 별도의 입법조치 없이 일반적으로 국내법으로 수용되는 것으로 규정하고 있으며, 이러한 국제법규 등이 군사행정에 관한 것일 때에는 군사행정법의 법원이 된다.
헌법은 국제법규가 국내법과 동일한 효력이 있다고 규정하고 있을 뿐이나, 통설은 국제법규는 헌법보다는 하위에 속하고 경우에 따라 법률 또는 명령과 동일한 효력이 있다고 본다. 즉, 헌법 제60조에 의해 국회의 동의를 받은 조약은 법률과 동일한 효력이 있으며, 이와 달리 국회의 동의를 받지 않은 조약은 명령과 같은 효력이 있다고 본다.

===== 행정입법(법규명령과 행정규칙) =====
오늘날 군사행정의 영역에 있어서도 고도의 전문성과 기술적인 판단이 필요하거나 사정변경에 따라 능동적 · 신축적으로 대처할 필요가 있는 사항들이 증가함에 따라, 법률에는 대강만을 정하고 세부적인 사항은 명령에 위임하는 경우가 늘어나고 있다. 이에 따라 행정입법(특히 법규명령)은 행정법의 법원으로서의 그 중요성이 부각되고 있다.
행정권에 의하여 정립되는 법규범으로서의 명령(법규명령)은 제정권자에 따라 대통령령과 총리령 · 부령으로, 법률의 위임여부에 따라 위임명령과 집행명령으로 구분된다. 이외에도 대통령의 긴급명령과 긴급재정 · 경제명령(이는 법률적 효력을 갖는다), 중앙선거관리위원회규칙, 국회규칙, 대법원규칙, 헌법재판소규칙 등이 있다. 법규명령은 행정주체와 국민간의 관계를 규율하는 법규범이라는 점에서 행정조직 내부에서만 적용되는 행정규칙과 구별된다.
행정규칙은 일반 · 추상적 규범이라는 점에서 법규명령과 동일하나, 행정조직 내부에서의 사무처리기준에 불과하여 대외적 구속력을 갖지는 못한다. 실무상 고시 · 훈령 · 지시 · 예규 · 규정 등이 여기에 해당한다. 그러나 행정공무원은 내부적으로 행정규칙을 따를 의무가 있어 이러한 행정규칙에 따라 행정사무를 처리할 수 밖에 없으므로, 적어도 사실상으로는 행정규칙이 외부적으로 효력을 미치고 있음을 부인할 수는 없다. 특히 행정청이 행정규칙을 위반하여 행정작용을 한 경우에는 행정규칙에 직접 대외적 구속력이 인정되지 않더라도 평등원칙을 매개로 한 자기구속의 법리에 위반된 것이 되어 당행 행정작용은 위법한 처분이 된다.
이와 관련하여 중요한 의미를 갖는 것으로 SOP(Standard Operation Procedure)를 들 수 있는데, 이것은 한 조직 내에서 일상적으로 요청되는 작전에 관한 모든 양상을 시행하는 데 준거가 되어야 할 절차를 규정한 일련의 지시서를 말하며, 한 군사조직 내에서는 시행되는 단 하나의 SOP만을 가지고 있는 것이 바람직하다. 그러므로 각 부대는 상급사령부에서 설정한 SOP와 일치하는 자체의 SOP를 만들어야 하는 것이다. 이는 법률에 의한 개별적 수권규정 없이 제정하고 규율대상이 특별권력관계 내부의 군인이라는 점에서 행정규칙으로 보는 것이 타당한다.

==== 불문법원 ====
군사행정법분야에서는 아주 예외적이지만 관습법 · 판례법 · 조리법이 적용된다고 볼 수 있는 경우가 있다.

===== 관습법 =====
국민간에 상당기간 관행으로 반복되고, 이 관행을 준수하는 것이 옳은 것이라고 국민일반에게 법적 확신으로 받아들여진 경우, 그러한 관행을 관습법이라고 한다. 행정법의 분야에서도 고나습법이 행정법의 법원이 된다는 설이 통설이다. 하지만 법치행정의 원칙상 성문법우위가 강조되어 그 실제 예는 극히 제한된 범위 내에서만 발견된다. 군사행정법의 분야에서도 에외적이지만 관습법이 행정선례법의 형식으로 성립할 수 있을 것이다. 행정선례법은 행정사무처리상의 관행이 상당히 오랫동안 반복됨으로써 성립되는 관습법으로서 신뢰보호의 관념에 기초하고 있으며, 행정잘차법 제4조 및 국세기본법 제18조 제3항이 행정선례법의 존재를 명문으로 인정하고 있다.

===== 판례법 =====
행정사건에 관한 법원의 판결례는 추상적 법규의 내용을 구체적으로 명확히 하거나, 혹은 관습법의 존재와 내용을 명확히 하며, 혹은 조리를 적용하는 등 성문법규의 결함을 보충한다. 이러한 판례가 장래의 같은 종류의 사건에 관한 재판의 준거가 된다면 판례법으로서 행정법의 법원이 된다고 할 수 있는데, 영미법에서와 달리 대륙법계인 우리나라에서는 법률상의 판례구속성은 인정되지 않고 있다.(법원조직법 제8조)
그러나 실질적인 관점에서 판레는 사실상의 구속력을 갖는다고 할 수 있다. 대법원은 특히 법적안정성을 위하여 판레를 잘 변경하지 않는 경향이 있고, 더욱이 법원조직법 제7조 제1항 제3호는 대법원이 종전의 판례를 변경하는 경우 대법관 전원의 3분의 2 이상으로 구성되는 전원합의체에서 심판하도록 하고 있어 판례 변경이 더욱 어려운 경향이 있다. 따라서 하급심이 상금심의 판결을 따르지 않는 경우 하급심 판결은 상급심에서 파기될 우려가 높으므로 하급심은 상급심의 판결을 존중하는 경향이 있고, 이러한 이유로 오늘날 판례법의 법원성을 부인하는 견해는 거의 없다.

===== 조리법(條理法) =====
사물의 본질적 이치, 즉 사회의 정의감에 비추어 반드시 그러하여야 할 것이라고 인정되는 조리는 법해석의 기본원리로서, 또 성문법 · 관습법 · 판례법이 모두 존재하지 아니하는 경우에 최후의 보충적 법원으로서 중요한 의미를 가지고 있다.(민법 제1조) 뿐만 아니라 행정법에는 일반총칙적 규정이 없고, 행정 자체가 보잡다기하여 법규가 예상하지 못한 사태가 일어나는 일이 적지 아니하며, 법규 상호간에 횡적 통일이 안 되어 있는 까닭에 조리의 중요성이 강조되고 있다. 이러한 사정은 군사행정법 분야에서도 동일하다.
특히 행정법 영역에서 조리가 중요했던 이유는 성문법규로써 근거부여할 수 없는 행정통제 및 권리구제에 관한 근본적 법명제들을 궁극적으로 법의 근본이념으로서의 조리로 근거부여하기 위함이었다. 이러한 '법의 근본원리'의 대표적인 것은 비례원칙, 신뢰보호의 원칙, 행정의 자기구속의 법리, 부당결부금지의 원칙 등인데, 이들이 행정법 영역에서 일반적인 효력을 갖는다는 의미에서 '행정법의 일반원칙'이라고 부르기도 한다.

== 전쟁법 ==

=== 전쟁법의 의의 · 유형 ===

==== 전쟁법의 의의 ====
좁은 의미에서 전쟁법(Law of war)이란 전투행위(conduct of combat)와 전투로 인한 희생자의 보호(protection of victims of combat)에 관한 문제를 규율하는 국제법의 원칙과 법규를 말한다. 일반적으로 전쟁법이란 전쟁 혹은 무력충돌에 있어서 무력충돌 당사자 상호간의 적대관계를 규율하는 법으로서 전쟁에 호소하려는 것 자체를 규제하려는 법, 즉 전쟁금지를 효율적으로 실현하기 위한 전쟁방지법(jus ad bellum)과는 구별된다. 광의로는 교전국과 중립국 간의 관계를 규율하는 중립법을 포함하는 전시국제법과 같은 의미로 쓰이기도 한다. 전쟁법의 근본적 목적이 전투행위 자체의 규율이라기보다는 인간의 고통을 덜어 주고자 하는 인도적(humanitarian) 이유들을 목표로 한다는 점에서 '국제인도법'(international humanitarian law)이라고도 부른다. 전쟁법의 규율대상은 다양하다. 전투수행과 무력행사의 수단과 방법에 대한 규제에서부터 개전과 종전, 교전국과 제3국과의 관계, 그리고 전쟁희생자의 보호 등이 모두 여기에 포함된다.
전쟁 혹은 무력충돌에는 법적 규제가 따른다. 이 법적 규제는 두 가지 측면에서 이루어져 왔다. 그 하나는 전쟁이나 무력충돌 자체에 대한 법적 규제(jus ad bellum)이다. 이것은 바꾸어 말하면 전쟁이나 무력충돌의 적법성에 관한 문제이다. 다른 하나는 전쟁이 이미 발발하였거나 무력충돌이 발생한 경우, 이에 따른 문제에 대한 법적 규제(jus in bello)이다. 전통적인 전쟁의 적법성 문제는 제2차 세계대전 이후 UN 헌장의 채택과 Nuremberg 국제군사재판의 결과로 인하여 법적으로는 논의의 실익이 없게 되었다.
UN 헌장에서는 전쟁 대신에 '침략행위', '평화의 파괴', 그리고 '평화에 대한 위협'이라는 용어를 쓰고 있다. 이것은 형식상 또는 공식적인 의미의 전쟁과 실질적 또는 사실상의 전쟁까지를 금지한 것이다. 그러나 이미 침략전쟁의 위법성과 범죄성이 누차 재확인되어 왔음에도 불구하고, 사실상 아직도 국제적 무력충돌과 내전이 그칠 줄을 모르고 있다. 다만, UN 체제 하에서 자위를 위한 무력행사나 헌장 제7장에 근거한 강제조치 등 국제법상 합법성을 승인받고 있는 무력행사가 있고, 비록 위법한 전쟁이더라도 국제사회에서 현실의 무력충돌 가능성이 부인될 수 없다면 이와 같은 상황을 통제하는 법이 필요하게 된다. 즉 전쟁개시의 정당성을 규을하는 법(jus ad bellum)과 전쟁수행과정의 법(jus in bello)은 별개 차원의 것으로 이해되어야 한다.
전쟁법은 전쟁을 위법화하기 보다는 전쟁의 발생가능성을 줄이고, 전쟁으로 인한 비교전국과 일반국민의 고통을 축소시키며, 더 나아가 국제관계를 가능한 한 안정시키는 데 공헌하였다. 전쟁 그 자체의 재앙을 없앨 수 있다고 주장하기는 처음부터 불가능하였으므로, 적어도 불필요하고 가혹한 행위를 수행함에 있어 특정 '경기규칙'(rules of the game)을 준수할 것이 강요되는 것은 바로 교전자 상호간에 이익(principle of reciprocity)이 있기 때문이다. 이것이 국제법의 가장 중요한 부분을 구성하는 전쟁법의 근원인 것이다. 또한 전쟁법은 비록 불충분하다고 할지라도 문명생활의 지속성(continuity of civilized life)을 보장하는 데 있어서 기여하는 것이다. 개별 국가 내에서 그래 왔던 것과 마찬가지로 국제적 영역에서 이의 달성을 추구하기가 그렇게 쉬운 일이 아님은 말할 필요도 없다.

==== 전쟁법의 유형 ====
전쟁법에 관한 조약체결이 시작된 것은 1860년대에 이르러서이다. 1864년에 Genenva에서는 전장에서 부상병들의 운명에 관해서, 그리고 1868년 St. Petersburg에서는 작열탄의 금지에 관한 국제회의가 각각 개최되어 조약이 체결되었다. 이들 조약들은 두 가지 독특한 경향을 나타내고 있다. 하나는 소위 "제네바법"(law of Geneva)이라고 부르는 것으로, 적군의 장악 하에 들어간 전쟁희생자의 상태에 관한 법규들이며, 다른 하나는 통상 "헤이그법"(law of The Hague)이라고 지칭하는 것으로 전쟁 그 자체의 행위와 전쟁에서 허용된 수단 및 방법에 관한 법규들이다.
그런데 1960년대 이후부터 UN은 무력충돌 시 주로 기본적 인권의 구현이라는 관점으로부터 무력충돌법에 관심을 갖기 시작하였다. 특히 1968년을 '인권의 해'(Human Rights Year)로 정하였고, 같은 해 UN총회는 결의를 채택하여 UN 사무총장에게 국제적십자위원회(ICRC)와 협의하여 무력충돌법의 발전과 재확인에 관한 연구를 수행할 것을 요구하였다. 그리고 이 결의로 인하여 지금까지의 전쟁법에 대한 상이한 조류는 하나의 방향으로 가속화되는 운동을 일으켰다. 각국 정부와 UN 기구 및 ICRC가 여기에 참가하였다. 이들의 토의의 논점은 헤이그법적 의미에서 전투규칙, 제네바법적 의미에서 전쟁희생자보호, 그리고 무력충돌에 있어서 인권의 국제적 보호관념의 증진이었다.
이러한 노력들은 1971년과 1972년 2차에 걸친 정부전문가회의(Conference of Government Expert)와 1974년에서 1977년에 이르는 4차에 걸친 외교관회의(Diplomatic Conference)로 나타났고, 마침내 1977년 6월 8일 2개의 추가의정서가 채택되었다. 이러한 새로운 전쟁법규의 성격은 기존의 2원적인 체계를 서로 혼합하고 있다는 점에서 별도의 법체계(혼합법, Mixed Law)의 유형으로 분류할 수 있다.

===== 헤이그법 =====
헤이그법은 전투행위에 있어서 교전자의 권리와 의무를 결정하며, 해적수단의 선택에 제한을 가한다. 헤이그법은 주로 전투행위, 점령 및 중립의 개념이 포함된다. 헤이그법에는 네덜란드의 도시이름(헤이그)이 붙은 제 협약만이 포함된 것은 아니다. 전시에 특정 투사물의 사용을 금지한 1868년의 "St. Petersburg 선언"이나 질식성 · 유독성 등의 Gas와 세균학적 방법의 사용을 금지한 1925년의 "Geneva 의정서"는 여기에 속한다. 헤이그법에는 1899년 및 1907년의 헤이그 제 협약, 1923년 공전법규 초안, 특정무기에 관한 제 조약(St. Petersburg 선언, 1925년 Geneva 의정서, 1980년 특정 재래식 무기사용을 금지 또는 제한에 관한 협약 및 의정서 등)이 있다.

===== 제네바법 =====
제네바법은 적대행위에 가담하지 않은 인원과 전투능력을 상실한 군사요원의 안전을 보호하려는 것이다. 제네바법은 1949년 이래 그 이름으로 된 이후

4개의 협약들에 의해 구체적인 형태를 띠게 되었다. 제네바법의 적용대상에는 전쟁포로 · 부상자 · 병자 · 난선자 등 무력충돌의 희생자가 된 자, 민간인 일반, 무력충돌의 희생자를 돌보는 자(특히 의무요원) 등이 포함된다. 제네바법은 문명과 평화의 제1차적 요소인 인도주의적 성격을 보다 정확히 나타내면서 적십자의 이상을 실체화하고 있다. 여기에는 국제적십자사의 역할이 개입되어 있다. 그러므로 제네바법을 때로는 적십자의 법이라고도 부른다. 제네바법에는 1864년, 1906년, 1929년의 제네바협약, 전 항의 협약을 개정하고 완성한 1949년의 제네바 4개 협약이 있다.
헤이그법과 제네바법 간의 명확한 차이는 점차 감소되고 있다. 그러나 두 법 간의 본질적인 차이는 전쟁법을 실제적으로 이해하는 데 있어서 여전히 유용하다. 특히 헤이그법은 지휘책임을 담당하는 모든 자에 대하여 언급함으로써 지휘계통을 통하여 모든 군대요원에 관하여 규율하고 있다.
제네바법과 헤이그법을 구별할 수 있게 하는 또 다른 요소인 제네바협약문은 오로지 개인의 이익만을 위해 작성되어 왔다. 일반적으로 말할 때 여기서는 국가간의 권리에 관해서는 정하고 있지 않다. 제네바법은 개인과 인도주의원칙에 우위성을 부여한다. 반면에 헤이그법은 군사작전을 통제하는 것을 목적으로 하며, 부분적으로는 군사필요의 원칙에 기초를 두고 있다.

===== 혼합법 =====
혼합법은 헤이그 및 제네바법적 규정들을 함께 포함하고 있는 형태의 법을 지칭하며, 구체적으로는 1954년 "무력충돌 시 문화재보호에 관한 헤이그협약"과 1977년 체결된 "1949년 제네바 제 협약 제Ⅰ추가의정서" 등을 포함한다. 전자는 문화재보호를 위해서 전투행위를 규제하는 헤이그법원칙을 상세히 규정하고, 아울러 문화재보호에 종사하는 민간주민의 보호를 규정하여 제네바법요소를 아울러 담고 있다.
한편 후자는 전통 전쟁법의 일반원칙을 재확인 및 발전시키고 그 범위를 확대하고 있으며, 민간주민을 위한 일련의 보호규정들을 열기하여 무력충돌에서 민간주민 일반에 대한 보호조치를 강화함으로써 제네바(Geneva)제협약을 보완하고 있다.

=== 전쟁법의 적용범위 ===

==== 전쟁법의 시간적 적용범위 ====
전쟁법의 시간적 적용범위는 전쟁의 개시로부터 종료시까지이다. 전쟁개시의 방법에는 선전포고, 조건부의 전쟁선언을 포함한 최후통첩, 사실상의 적대행위개시 등이 있다. 전쟁은 강화조약체결이나 사실상의 적대행위 중지를 통하여 종료된다.

==== 전쟁법의 공간적 적용범위 ====
전쟁법의 공간적 적용범위는 교전구역이다. 교전구역이란 교전국이 병력에 의한 해적 행위를 실행할 수 있는 공간으로서, 원칙적으로 교전국의 영토 · 영해 · 영공 · 공해 및 그 상공 모두를 포함한다. 중립국의 영역은 교전구역이 아니기 때문에 중립국 영역으로부터 공격을 하거나 또는 중립국 영역 내에 있는 적을 공격하는 것은 허용되지 않는다.

==== 전쟁법의 인적 · 물적 적용범위 ====
전쟁법의 인적 · 물적 적용범위는 적성(敵性)에 의하여 결정된다. 교전국은 전쟁의 개시와 더불어 '적'에게 여러 가지 가해수단을 적용할 권리를 가지므로, 먼저 '적'이란 무엇인가를 결정할 필요가 생긴다. 따라서 적의 인(人 : 자연인, 법인) 및 적의 물(物 : 재산, 선박, 항공기, 화물 등)에 관하여 적으로서의 성질, 즉 적성을 결정하지 않으면 안 된다. 각국의 실행으로서는 제1차 세계대전 이래 적성의 범위가 점차 확대되어 가는 경향이다.
한편 무력에 의한 해적수단은 교전자격을 가진 자(교전자)만이 행사할 수 있다. 전쟁법은 교전자 외에는 아무런 법적 지위도 부여하지 않으므로 교전자격이 없는 자가 적대행위에 가담하는 경우 전쟁법의 보호를 받지 못한다. 각국은 교전당사국과 특정사항에 관하여 특별협정을 체결할 수 있다. 그러나 그러한 협정으로 사람이나 물건에 대하여 전쟁법상 부여되는 보호의 정도를 약화시킬 수는 없다. 누구도 전쟁법이나 각국과 당사국간에 체결된 특별협정에 의하여 보장된 권리의 전부 또는 일부를 포기할 수 없다.

== 같이 보기 ==
대한민국 헌법
대한민국 형법
군사법원
군인
준군인
죄형법정주의
관습법
성문법

== 외부 링크 ==
대한민국 헌법
대한민국 군형법
대한민국 군사법원법
대한민국 전쟁법

== 참고 문헌 ==
이상철 외, 군사법원론, 박영사, 2018.02.
이진우, 군형법, 법문사, 1973.
이상석, 군법회의의 신분적 재판권과 사건의 이송, 군사법논집 제4집, 육군본부, 1986,.
유병화 외, 국제법Ⅰ, 법문사, 1999.
육군군사법원, 군사법원법, 육군본부, 2013.
김남진 · 김연태, 행정법Ⅰ, 법문사, 2007.
이상철, "계엄의 통치행위 여부와 사법심사가능성", 육사논문집 제45집, 1993.12.
박정훈, 행정법의 체계와 방법론, 박영사, 2010.
임덕규, "전쟁법과 인도주의," 인권과 국제법, 배재식박사 화갑기념논문집, 박영사, 1989.
Frederic De Mulinen, Handbook on the Law of War for Armed Forces, International Committee of the Red Cross(ICRC), 1987.
Jean Pictet, The Principles of International Humanitarian Law, ICRC, 1966.
Georg Schwarzenberger, A Manual of International Law, Stevens & Sons Limited, 1967.
Gerhard von Glahn, Law Among Nations, Macmillan Publishing Co., 1981.
Frits Kalshoven, Constraints on the Waging of War, ICRC, 1987.

== 각주 ==

---

# 나우루 협정

나우루 협정(Nauru Agreement Concerning Cooperation in the Management of Fisheries of Common Interest)은 FFA 국가중 외국어선의 자국 EEZ 입어를 허용하는 국가간의 어업관리제도를 조화를 도모하기 위하여 1982년 체결된 협정이며 협정의 당사국들인 나우루협정당사국(PNA: Parties to the Nauru Agreement)은 현재 미크로네시아, 키리바시, 마셜 제도, 나우루, 팔라우, PNG, 솔로몬 군도, 투발루 등 8개 주요 참치자원 보유국이 가입되어 있다. 사무국은 솔로몬 호니아라에 있는 FFA 사무국이 대행하고 있다. 특히, 자국 배타적경제수역에서 조업하는 원양조업국들에 대한 최소 입어조건을 정하고 있다.

---

# 각질층

각질층(角質層, stratum corneum)은 피부 최외곽의 단단한 층이며, 이 층에서 단단하게 굳어진 피부를 각질이라고 한다. 죽은 조직으로 구성되어 있으며, 감염, 탈수, 화학 물질 및 기계적 스트레스로부터 밑에 있는 조직을 보호한다. 핵과 세포 소기관이 없는 15~20층의 편평한 세포로 구성된다.
그 특성 중에는 기계적 전단, 충격 저항, 물 흐름 및 수화 조절, 미생물 증식 및 침입 조절, 사이토카인 활성화 및 수지상 세포 활동을 통한 염증 시작, 독소, 자극제 및 알레르겐을 배제하는 선택적 투과성이 있다. 세포의 세포질에는 사상성 케라틴이 보인다. 이 각질세포는 세라마이드, 콜레스테롤, 지방산으로 구성된 지질 매트릭스에 내장되어 있다.
박리는 각질층 표면에서 세포가 떨어져나가는 과정으로, 기저층에서 형성되는 증식하는 각질세포의 균형을 유지한다. 이 세포는 표피를 통해 표면으로 이동하는데 약 14일이 소요된다.

---

# 2013년 백령도 해역 지진

2013년 백령도 해역 지진은 2013년 5월 18일 오전 7시 2분 24초에 대한민국 인천광역시 백령도 남쪽 31km 해역에서 발생한 규모 4.9의 지진이다. 이 지진은 1978년 이후 역대 6위 규모의 지진이며, 서해안의 얕은 수심으로 지진해일은 발생하지 않았다.

== 지진 원인 ==
가장 규모가 큰 5월 18일 발생한 본진(규모 4.9)의 단층면해 분석결과, 역단층 성분이 포함된 우수주향이동단층운동으로 인해 발생된 것으로 분석되었다.

== 전진 및 여진 ==
기상청 발표에 따르면 5월 18일 규모 4.9의 본진 전후로 4회의 전진과 11회의 여진이 발생하였다. 지진의 목록은 다음과 같다.

== 진도 ==
최대 진도 4를 감지한 백령도에서는 쾅 하는 소리와 함께 건물이 흔들렸으며, 수도권 지역에서도 지진동이 감지되었다. 지역별 진도는 다음과 같다.

== 백령도 해역의 지진 발생 특성 ==

백령도는 오래전부터 지진이 매우 활발한 곳이었으며, 1978년부터 2021년 12월 현재까지 43년간 무려 205회―1년에 5회 꼴로―나 발생했다. 이 가운데 가장 큰 규모는 2003년의 것이다.

기상청 국내지진 목록에 따른 백령도 해역의 주요 지진 (규모 3.0 이상)
1990년 2월 18일 규모 3.3 (인천 백령도 서북서쪽 74km 해역)
1991년 1월 3일 규모 3.4 (인천 백령도 남쪽 39km 해역)
1994년 12월 2일 규모 3.6 (인천 백령도 서쪽 77km 해역)
1995년 1월 14일 규모 3.0 (인천 백령도 서남서쪽 17km 해역)
1995년 7월 24일 규모 4.2 (인천 백령도 북서쪽 37km 해역)
1995년 8월 12일 규모 3.6 (인천 백령도 북서쪽 9km 해역)
1998년 2월 10일 규모 4.1 (인천 백령도 서쪽 96km 해역)
1998년 6월 8일 규모 3.7 (인천 백령도 북북서쪽 69km 해역)
2001년 5월 5일 규모 3.3 (인천 백령도 남서쪽 23km 해역)
2002년 3월 17일 규모 3.9 (인천 백령도 서북서쪽 37km 해역)
2002년 3월 22일 규모 3.5 (인천 백령도 북북서쪽 42km 해역)
2002년 7월 17일 규모 3.3 (인천 백령도 서북서쪽 25km 해역)
2003년 1월 9일 규모 3.9 (인천 백령도 남서쪽 74km 해역)
2003년 3월 30일 규모 5.0 (인천 백령도 서남서쪽 88km 해역)
2005년 10월 10일 규모 3.5 (인천 백령도 동쪽 23km 해역)
2005년 11월 27일 규모 3.1 (인천 백령도 북서쪽 75km 해역)
2011년 4월 24일 규모 3.1 (인천 백령도 동남동쪽 31km 해역)
2011년 6월 17일 규모 4.0 (인천 백령도 동남동쪽 13km 해역)
2011년 8월 20일 규모 3.0 (인천 백령도 남남서쪽 54km 해역)
2013년 5월 18일 규모 3.5 (인천 백령도 남남동쪽 31km 해역)
2013년 5월 18일 규모 4.9 (인천 백령도 남쪽 31km 해역)
2013년 5월 18일 규모 3.3 (인천 백령도 남쪽 31km 해역)
2013년 5월 18일 규모 3.9 (인천 백령도 남쪽 32km 해역)
2013년 5월 21일 규모 3.7 (인천 백령도 남쪽 33km 해역)
2017년 2월 23일 규모 3.1 (인천 백령도 남남동쪽 64km 해역)
2018년 11월 5일 규모 3.2 (인천 옹진군 백령도 남동쪽 26km 해역)
2018년 11월 5일 규모 3.1 (인천 옹진군 백령도 남동쪽 20km 해역)
2019년 1월 9일 규모 3.7 (인천 옹진군 백령도 남남서쪽 76km 해역)

== 같이 보기 ==
한국의 지진
2013년 신안 해역 지진
2013년 한국의 지진
2003년 백령도 해역 지진

== 각주 ==

---

# 구름빵

《구름빵》은 2004년에 출간된 백희나 작가의 첫 창작 그림책이다. 구름빵의 줄거리는, 어느 비 오는 날 아침, 작은 구름이 나뭇가지에 걸려 있다. 고양이 남매는 구름을 엄마에게 가져가고, 고양이 남매의 엄마는 구름을 반죽해 빵을 굽는다. 노릇노릇 잘 익은 구름빵을 먹은 엄마와 아이들은 구름처럼 두둥실 떠오른다. 아이들은 아침도 못 먹고 허둥지둥 출근한 아빠를 떠올리고, 하늘을 날아서 구름빵을 갖다준다. 이 그림책은 구름으로 만든 2005년 볼로냐 국제아동도서전에서 올해의 일러스트레이터로 선정되었다. 그림책《구름빵》은 전세계 10여개 국가에서 번역되어 출판되었으며, 어린이 뮤지컬과 TV 애니메이션으로도 만들어졌다. 애니메이션 은 2010년과 2011년에 걸쳐서 1기가 방영되었고, 2012년에는 2기가 방영되었으며, 2016년에는 3기가 방영된 뒤, 2016년 12월 31일에 종영되었다. 1~3기 모두 KBS 1TV 에서 방영되었다. 작가는 그림책 《구름빵》의 저작권을 출판사에 양도했다는 이유로 원작이 자신의 의도와 달리 변형되는 것에 한마디 의견도 제시할 수 없었다고 한다. 애니메이션 주인공 이름인 '홍비'는 작가의 첫 아이 이름에서 따온 것이다.

== 방송 일시 ==

== 등장인물 ==

=== 구름빵 가족 ===
(엄마,아빠,외할머니,할머니,할아버지)=(홍시,홍비)

=== (구름빵 친구들) ===
(모리인형,엘리 선생님,양 아줌마,올빼미 할아버지,쿠크 삼촌, 쿠키 엄마,코끼리 아저씨)
(루이,리아,미미,부우,에드,울리,쿠키)

=== 목소리 출연 ===
AGB 닐슨 미디어리서치

=== 1기 ===

=== 2기 ===

=== 3기 ===

== 외부 링크 ==
구름빵 1기 홈페이지 보관됨 2012-01-02 - 웨이백 머신
구름빵 2기 홈페이지
구름빵 3기 홈페이지 보관됨 2018-06-13 - 웨이백 머신

---

# 김우석 (배우)

김우석(1996년 6월 25일 ~ )은 대한민국의 전 배우이다.

== 학력 ==
장당중학교
이충고등학교
국민대학교

== 연기 활동 ==

=== 드라마 ===
2006년 SBS 아침연속극 《맨발의 사랑》
2008년 KBS1 단막극 《HDTV 문학관 - 봄, 봄봄》
2008년 KBS2 주말연속극 《내 사랑 금지옥엽》
2009년 MBC 주말드라마 《잘했군 잘했어》
2009년 MBC 일일연속극 《살맛 납니다》
2009년 MBC 수목드라마 《히어로》 ... 어린 강혜성 역
2010년 MBC 월화드라마 《동이》
2010년 KBS 월화드라마 《구미호: 여우누이뎐》 ... 윤충일 역
2011년 MBC 월화드라마 《짝패》 ... 어린 세갑 역
2012년 KBS2 단막극 《KBS 드라마 스페셜 - 불이문》 ... 어린 득우 역
2012년 KBS2 수목드라마 《각시탈》 ... 어린 이강토 역
2013년 MBC 수목드라마 《메디컬 탑팀》 ... 이영우 역
2013년 MBC 월화드라마 《구가의 서》 ... 성이 역
2013년 MBC 월화특별기획 《기황후》 ... 소년 역
2014년 SBS 월화드라마 《비밀의 문》 ... 15세 이선/15세 이산 역 (이제훈 아역)
2015년 KBS2 TV소설 《그래도 푸르른 날에》 ... 이영훈 역
2016년 tvN 금토드라마 《시그널》 ... 이동진 역 - 인주 여고생 성폭행 사건 가해자
2016년 SBS 월화드라마 《대박》 ... 연령군 역

=== 영화 ===
2007년 《1번가의 기적》 ... 병아리 아이 역
2008년 《도레미파솔라시도》 ... 꼬마 1 역
2008년 《당신이 잠든 사이에》 ... 낚시터 꼬마 역
2010년 《김복남 살인사건의 전말》 ... 어린 서 경사 역
2015년 《돼지 같은 여자》 ... 재현 역

== 외부 링크 ==
김우석의 미니홈피 - 싸이월드

---

# American Dream (크로스비, 스틸스, 내시 & 영의 음반)

《American Dream》은 크로스비, 스틸스 & 내시의 다섯 번째 스튜디오 음반이자, 닐 영과 함께한 두 번째 음반이다. 1988년 애틀랜틱 레코드를 통해 발매되었으며, 미국 빌보드 200 차트에서 16위를 기록했다. 이 음반은 미국 음반 산업 협회(RIAA)로부터 플래티넘 인증을 받았다. 현재까지 이 음반은 크로스비, 스틸스, 내시 & 영의 오리지널 신곡이 수록된 음반 가운데 마지막으로 RIAA로부터 골드 또는 플래티넘 인증을 받은 작품이다. 또한 이 음반은 닐 영이 1980년대에 발표한 음반 중 가장 높은 판매고를 올렸다. 본 음반은 잰 크로스비, 앤 스틸스, 수전 내시, 페기 영에게 헌정되었다.

== 배경 ==
닐 영은 1983년, 데이비드 크로스비에게 약물 문제를 해결하고 자신을 정화할 수만 있다면 크로스비, 스틸스 & 내시와 다시 합류하겠다고 약속했다. 크로스비는 1985년 플로리다주 웨스트팜비치에서 불법 약물과 반자동 화기를 소지한 혐의로 체포된 뒤, 1986년 텍사스주 헌츠빌에 있는 텍사스 교정국에서 5개월간 복역했으며, 이 수감 생활을 통해 실질적인 변화에 성공했다. 이에 약속을 지킨 닐 영은 크로스비, 스틸스 & 내시와 함께 캘리포니아주 우드사이드에 있는 자신의 목장에서 두 번째 공식 CSNY 스튜디오 음반을 녹음하기 위해 직접 고른 프로덕션 팀과 함께 네 사람을 소집했다.
닐 영이 작곡한 타이틀곡 〈American Dream〉은 올리버 노스, 전 대통령 후보 게리 하트, 텔레방송 목사 지미 스와가트를 둘러싼 당시의 화제였던 정치 스캔들을 풍자한 곡이다. 이 곡은 줄리언 템플이 감독한 뮤직 비디오와 함께 홍보되었으며, 밴드 멤버들이 노스 (스틸스), 하트 (내시), 스와가트 (크로스비)의 과장된 캐리커처로 분장하고, 닐 영은 변장한 모습으로 이들의 "몰락"을 서술하는 내레이터이자 펑크 로커로 등장하였다. 싱글로 발매된 〈American Dream〉은 빌보드 핫 100 차트에 진입하지 못했으며, 음반에서 발매된 다른 네 개의 싱글 중 세 곡도 마찬가지였다. 그러나 이 곡은 앨범 록 트랙 차트(현 메인스트림 록 트랙)에서 4위까지 올랐다. 미국 내에서 유일하게 핫 100에 진입한 싱글은 〈Got It Made〉로, 최고 69위를 기록했으며, 형식별 빌보드 차트에서는 어덜트 컨템퍼러리 11위, 앨범 록 트랙 1위를 기록했다. 닐 영의 고향인 캐나다에서는 〈American Dream〉이 큰 인기를 끌어 3위에 올랐고, 〈Got It Made〉는 16위를 기록했다.

== 녹음 ==
데이비드 크로스비는 다음과 같이 회상했다. "〈American Dream〉 녹음 과정 전체가 길어졌어요. 그리고 우리가 작업할 곡들도 사실 최고 수준은 아니었죠. 좋은 곡이 충분하지 않았음에도, 우리는 결국 열네 곡이나 음반에 실었어요! 그건 바보 같은 결정이었다고 생각해요." 이 음반은 그룹의 역사상 처음으로, 수록곡 중 어느 곡도 이후 공연 레퍼토리에 정착하지 못한 스튜디오 음반이 되었다.

== 곡 목록 ==

== 인증 ==

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
American Dream - 디스코그스 (발매 목록)

---

# 마이클 이페브라

마이클 이페브라(Michael Efevberha, 본명: Michael James Efevberha, 1984년 8월 22일 ~ )는 나이지리아계 미국인 프로 농구 선수이다. 캘리포니아대학교 어바인 캠퍼스 및 캘리포니아 주립대학교 노스리지 캠퍼스에서 대학 농구를 했다. 또한 나이지리아 농구 국가대표팀을 대표해 2009년 FIBA 아프리카 챔피언십에서 팀 주장을 맡아 경기당 평균 17.4득점, 4.1리바운드, 2.0어시스트를 기록했다.
2009년에 이페브라는 뉴질랜드 NBL 최우수 가드로 선정되었으며 게임당 27.8점으로 리그 득점 타이틀을 획득했다. 그는 한 경기에서 8번이나 30점 이상을 기록했고, 2번이나 40점을 넘었다. 웰링턴 세인츠를 준결승까지 이끌었고 넬슨 자이언츠에게 패배했다.
2017년 11월 18일, 이페브라는 2017-18 시즌을 위해 이스라엘 팀 브네이 헤르츨리야와 계약했다. 그러나 2017년 12월 27일, 이페브라는 4경기에 출전한 후 헤르츨리야와 헤어졌다. 2018년 2월 12일, 이페브라는 레바논 팀 베이루트 클럽과 계약했고, 리야디 베이루트와의 준결승에서 패한 후 마이크는 2018-2019 시즌 동안 홈넷멘 베이루트와 계약했고 마이크는 2019-2020 시즌을 위해 사게세 클럽과 계약했다.
2019년 11월 21일에 프랑스 프로 B의 JA 비시-클레르몽 메트로폴과 계약했다.
2022년 11월 25일, 이페브라는 T1 리그의 타오위안 레퍼즈와 계약을 맺었다. 2022-23 시즌 리그 포인트 리더였다.

== 외부 링크 ==
NBA D-League profile

---

# TOPIX Core 30

TOPIX Core30(일본어: トピックス コア30)는 TOPIX 뉴 인덱스 시리즈의 하나로 도쿄 증권 거래소 시장 제1부 전 종목 가운데 시가 총액, 유동성 특히 높은 30개 종목으로 구성된 주가 지수를 말한다. 사실상 국내 시가 총액 베스트 30을 뜻하며, 뽑는 기업은 모두 세계적인 일류 기업이다. 시장의 실세를 보다 적절히 반영시키기 위해서 1년 1회(매년 9월) 구성 종목의 재검토가 이루어지고 있다. 도쿄 증권 거래소에 의해 산출·공표되었다.

== 주식 목록 ==
2021년 10월 29일 기준

(종목 코드 순서)

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

---

# 1934년 FIFA 월드컵 선수 명단

다음은 1934년 FIFA 월드컵에 참가한 선수 명단이다.

== 참가 선수 목록 ==

=== 이탈리아 ===

=== 미국 ===

=== 스페인 ===

=== 브라질 ===

=== 헝가리 ===

=== 이집트 ===

=== 오스트리아 ===

=== 프랑스 ===

=== 체코슬로바키아 ===

=== 루마니아 ===

=== 네덜란드 ===

=== 스위스 ===

=== 아르헨티나 ===

=== 스웨덴 ===

=== } ===

=== 벨기에 ===

== 외부 링크 ==
FIFA 공식 홈페이지 - FIFA 월드컵 공식 소개 페이지

---

# 난강전람관역

난강전람관역(중국어 정체자: 南港展覽館站, 한자음: 남항전람관참)은 대만 타이베이시 난강구에 위치한 타이베이 첩운 원후선과 반난선의 환승역이다. 양 노선 모두 밀폐형 스크린도어를 가지고 있으며, 또한 본역의 네이후선 승강장은 시후 역과 함께 원후선에서 둘뿐인 고가 섬식 승강장이다. 원후선의 나머지 고가역은 상대식 승강장이다. 1번 출구 중 하나가 타이베이 난강 전람관 1관과 연결되어있다.
난강전람관 역은 현재 타이베이 첩운의 가장 동쪽과 가장 가까운 역이며, 타이베이 첩운의 유일한 양노선의 공동 종착역이기도 하다. 이 역은 신베이시 시즈구에 인접해 있으며, 네이후 차량기지(內湖機廠)는 네이후 선 역의 북동쪽에 있다.
2017년 3월에 발표된 새로운 "지룽 경전철(基隆輕軌)" 계획에서는, 트램 트레인 방식을 사용하며, 이 역을 노선의 종착역으로 사용하고, 새로운 평면역을 건설하고, 총 19 km로, 2022년에 운행할 예정이다.

== 개요 ==
이 역은 난강 로(南港路) 양측, 우옌주위안 로(與研究院路)와 징마오 2로(經貿二路)의 교차로, 징마오 1로(經貿一路) 입구에 있다.
역번호는 BR24／BL23이다.
역명은 북쪽에 위치한 타이베이 세계 무역 센터(台北世界貿易中心)의 난강 전람관(南港展覽館)에서 따왔다.
난강전람관 역은 계획 기간 동안 징마오 남역(經貿南站)으로 불렀으며, 북쪽의 난강 소프트웨어 단지 역은 이전에는 징마오 북역(經貿北站)이라 불렀다.
이 역은 타이베이 첩운 원후선의 고가 종착역으로, 2009년 7월 4일에 개통되었으며, 타이베이 MRT 공사에서 운영한다.
이 역은 타이베이 첩운 반난선의 지하 종착역으로, 2011년 2월 27일에 개통되었으며, 타이베이 MRT 공사에서 운영한다.
이 역은 지룽 경전철(基隆輕軌)의 종착역으로 기획되었으며, 2022년에 개통될 예정이고, 운영 조직은 타이완 철로 관리국이 된다.

== 역 구조 ==
이 역은 타이베이 첩운 네트워크의 동쪽에 있는 가장 중요한 환승역이므로, 이 역은 고가에는 중간 수송량, 지하에는 높은 수송량으로 설계되었으며, 웨난강 로(越南港路)를 지나는 지하 통로와 직접 연결된다. 일반철도와 고속철도 터널이 지하철역과 나란히 있으나, 해당하는 역은 없다. 네이후 선과 난강 선 통틀어 총 7개의 출구가 있다.

 : 고가 역, 1면 섬식 승강장
 : 지하 역, 1면 섬식 승강장

=== 층별 역 구조 ===

※본역의 원후 선 부분이 개통 된 후, 타이베이 MRT 공사는 "난강전람관-난강"까지 무료 셔틀 버스를 추가하여. 본역의 반난선이 개통되어 반난선과 원후선의 환승이 될때까지 운영되었다.

=== 역 출구 ===

1,2,2A번 출구는 종선 역의 서쪽 끝에, 3,4번 출구는 종선 역 동쪽 끝에, 5,6번 출구는 남선 역 북측, 7번 출구는 남선 역 남측에 있으며, 엘리베이터는 1,2,5번 출구에 있다.

출구1：난강전람관 연결통로 (징마오2로 동측, 난강전람관 외）
출구2：난강전람관(난강로 북측, 징마오2로구) 
출구2A：난강전람관（난강로 북측, 징마오2로구) 
출구3：난강로1단（난강로 북측, 징마오1로구)
출구4：징마오1로 (징마오1로 서측)
출구5：옌지우위안로 1단 
출구6：난강로1단（난강로 남측, 버스 환승후 시즈,치두,지룽)
출구7：타이베이 시립 청정 중학교 (후캉 가1항 16롱)

== 공공 예술 ==
「공중지하(空中之河)」는 이 역의 설치 작품으로 스테인레스 스틸과 도장된 아크릴 유리로 제작되었다. 채광창 아래의 승강장 중앙에 위치합니다. 제작자는 라이춘춘(賴純純)이다.
「아문적사방공공예술(我們的私房公共藝術)」은 난강전람관 역의 대합실에 있다. 제작자는 황신젠(黃心健)이다.
「쾌역만(快或慢)」은 원후선으로 연결되는 난강전람관 역의 가이드 포스트의 양쪽 벽에 있다. 제작자는 미우라 고이치로(三浦光一郎)이다.
「광극(光隙)」은 난강전람관 역 서쪽의 사각형 기둥에 있다. 제작자는 좡푸(莊普)이다.
「약영(掠影)」은 난강전람관 역 지면층 전면에 있다. 제작자는 첸후이자오(陳慧嶠)이다.

== 역 기념장 ==
이 역은 난강 전람관을 주제로 하여, 첩운 출구의 전체 모양을 잘 어울리도록 하였다.

== 인근 역세권 ==
타이베이 난강 전람관 1관(台北南港展覽館1館)
난강 연체원구(南港軟體園區)
네이후 공장(內湖機廠)
중국신탁 금융원구
난시 공원(南汐公園)
강자이커우더안 사당(港仔口德安廟)
타이베이 난강 전람관 2관(台北南港展覽館2館)
중난가(中南街)
난강 구농회(南港區農會)
타이베이 시립 청정 중학교(誠正國中)
푸캉 가(富康街)
헝커 로(橫科路)
리싱 교(力行橋)
난강 로(南港路) 1단
시도 제109호선 (현도 제109호선, 研究院路一段）
중샤오 동로(忠孝東路) 7단
시민 대로(市民大道) 8단
YouBike MRT 난강전람관 역 (5번 출구)
타이완 고속철로공사(台灣高速鐵路公司)
난강 카이사르 호텔(凱撒大飯店) (건설중, 2020년 완공 예정)
난강 한라이 호텔(漢來大飯店) (건설중, 2020년 완공 예정)

== 버스 정보 ==
정류장명은 3가지로 《MRT 난강 전람관 역 (난강로)》, 《MRT 난강 전람관 역 (징마오2)》, 《MRT 난강 전람관 역 (징마오1로)》가 있다.

=== 국도객운(國道客運) ===

== 역사 ==

이 역의 건설 당시 역명은 징마오 남역(중국어: 經貿南站, 영어: Nangang Business Park South)이라고 불렀다가, 이후에 현재 명칭으로 대체되었다.
2009년 2월 22일 : 네이후 선(內湖線) 난강 전람관 역 완공.
2009년 7월 4일 : 네이후 선의 개통과 동시에 중샤오푸싱 역에 대한 부담을 줄이기 위해 난강 선의 난강 역과 본 역 사이에 무료 셔틀버스(지난 객운(指南客運)의 주도)를 운영했다.
2011년 2월 27일 : 오후 2시경 난강 선"난강 전람관-난강" 구간이 공식 개통됨에 따라, 난강 선 승강장의 운영이 시작되고, 오후 3시에 두 역간의 무료 셔틀 버스 연결이 종료되었다.
2015년 8월 8일 : 반난 선 난강전람관 역에서 휴일에 자전거 승차가 가능해졌으나, 원후 선에는 여전히 승차할 수 없다.

== 인접 정차역 ==

== 사진첩 ==

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

네이후선 난강전람관역 (타이베이시 MRT 동부지구 기술사무소)
난강전람관역 주변지도 (타이베이 MRT 공사)

---

# 2008년 하계 올림픽 수영 남자 200m 개인혼영

2008년 하계 올림픽의 수영 남자 200m 개인혼영 종목은 8월 13일부터 8월 15일까지 중화인민공화국의 베이징에 있는 베이징 국가수영장에서 열렸다. 42개국에서 47명의 선수가 참가하였다.

== 경기장 ==
2008년 하계 올림픽 수영 남자 200m 개인혼영 경기는 베이징에 있는 베이징 국가수영장에서 경기가 열렸다.

== 경기 일정 ==
경기 시간은 중국 표준시 (UTC+8) 기준이다.

== 신기록 ==

=== 기존 기록 ===

=== 대회 기록 ===

== 경기 결과 ==

=== 예선 ===

Q 준결선 진출 NR 국가 기록

=== 준결선 ===

Q 결선 진출

=== 결선 ===

WR 세계 기록 AS 아시아 기록

== 메달리스트 ==

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
(영어) Official Swimming Site
(영어) Swim Rankings results

---

# OGLE-2003-BLG-235/MOA-2003-BLG-53

OGLE-2003-BLG-235/MOA 2003-BLG-53은 2003년 7월에 궁수자리의 천체들을 대상으로 했던, 중력 렌즈 관측 사건이다. 이 사건은 OGLE 프로젝트와 MOA의 공동 작업으로 수행되었는데, 주관자가 둘이기 때문에 명칭도 두 개를 동시에 기입하였다.

== 원래의 항성 ==
이 사건의 원천 항성은 은하 팽대부에 있는, 지구에서 약 29,000광년 떨어진 곳에 있는 분광형 G의 주계열성이다. 렌즈 항성은 K형 주계열성으로, 가스 행성 1개를 거느리고 있다.

== 렌즈 항성 ==

=== 항성 ===

OGLE-2003-BLG-235L/MOA-2003-BLG-53L은 렌즈 항성이다. 2004년 이 항성이 원천 항성의 앞을 지나가면서 보여 준 광도곡선을 분석한 결과, 항성질량의 0.0039배에 이르는 행성을 거느리고 있는 것으로 밝혀졌다. 이 정도 질량은 가스 행성 수준이다. 과학자들은 처음에는 OGLE-2003-BLG-235L/MOA-2003-BLG-53L을 적색 왜성으로 생각했는데, 그 이유는 적색 왜성은 우주에서 가장 흔한 종류의 항성이기 때문이다.
2006년 원천 항성과 렌즈 항성은 지구에서 바라보았을 때 서로 분리되어 보이기 때문에, 각자의 광도곡선도 분리하여 기록해야 할 필요가 생겼다. 허블 우주 망원경은 렌즈 항성의 밝기가 원래 생각했던 것과는 달리 더 밝은 K형 오렌지색 왜성(태양질량의 0.63배)임을 확인했는데, 이 정도 질량은 은하계에 있는 항성들의 평균 질량보다 큰 값이다. 렌즈 항성의 분광형을 통해 지구에서 항성까지의 거리를 알 수 있게 되었는데, 구체적인 값은 약 19,000광년이다.

=== 행성 ===
OGLE-2003-BLG-235Lb는 2004년 OGLE과 MOA의 협동작업으로 발견된 외계 행성이다. 이 행성의 질량으로 미루어 보아 목성과 비슷한 가스 행성일 것으로 추측하고 있다. 어머니 항성으로부터는 약 4.3 천문단위 떨어져 있다.

== 같이 보기 ==
광학 중력 렌즈 실험

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
Notes for star OGLE235-MOA53
Hubble site document 2006/38
HST image of planetary host star
SPACE.com: Hidden Star of Known Planet Found (Ker Than) 08 August 2006 01:01 pm ET

---

# 나우 유나이티드

== 역사 ==
나우 유나이티드(Now United)는 2017년 미국 로스앤젤레스에서 스파이스 걸스의 매니저로 유명한 사이먼 풀러가 결성한 글로벌 팝 그룹이다. 원래는 14개국의 14명의 멤버들로 구성되었지만, 2023년 나우 유나이티드는 4개국이 늘어나 18개국의 19명의 멤버로 구성되어 있다. 지금은 세대교체가 일어나 기존멤버 10명이 탈퇴하고, 3명은 탈퇴와 관련된 언급없이 활동을 하지 않고 있다. 나우 유나이티드 멤버들은 자신의 나라를 대표하며 활동하고 있다.

== 구성원 ==

제인 카터^1 초대 미국 대표였던 노아 우레아(Noah Urrea)가 탈퇴하면서 제인 카터(Zane Carter)가 2대 미국 대표가 되었다.
데시레 실바^2 초대 브라질 대표였던 애니 가브리엘리(Any Gabrielly)가 탈퇴하면서 데시레 실바(Desirée Silva)가 2대 브라질 대표가 되었다.

=== 탈퇴 구성원 ===

디아라 실라 ^1 다른 멤버들과 달리 공식 탈퇴한건 아니지만, 자신은 더 이상 나우 유나이티드의 멤버가 아니라고 인터뷰 하였다.
시나 다이네르트, 소피아 플로트니코바 ^2 그룹을 떠난다는 말은 직접적으로 하지 않았으나, 영상이 올라 온 시기와 작성된 글의 내용을 보아 탈퇴와 다름 없어 탈퇴구성원에 포함시켰다.

=== 활동중단 구성원 ===

요알린 로카마, 크리스티안 왕 ^1 탈퇴와 관련된 언급 없이 나우 유나이티드의 활동을 중단하고 개인활동을 하고 있다.

사비나 히달고 ^2 최근까지 활동을 했으니 육아로 인해 다음 활동이 미지수이다.

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 나우 유나이티드 관련 미디어 분류가 있습니다.
(영어) 나우 유나이티드 - 공식 웹사이트
(영어) 나우 유나이티드의 채널 - 유튜브
(영어) 나우 유나이티드 - 인스타그램
(영어) 나우 유나이티드 - X
(영어) 나우 유나이티드 - 페이스북

---

# 동일과정설

동일과정설(同一過程說, 영어: uniformitarianism)은 과거의 자연환경에 작용했던 과정이 현재의 자연현상과 같을 것이라고 하는 가설이다. 근대 지질학의 기초가 된 이론으로서, 격변설에 반대되는 가설이다. 이 ‘동일과정설’이라는 용어는 윌리엄 휴얼에 의해 만들어진 말로 그는 또한 지구가 갑작스럽고, 짧은 삶을 산, 급격한 사건에 의해 형성되었다는 ‘격변설’(catastrophism)이라는 용어도 만들었다.
이 용어는 18세기 스코틀랜드 박물학자들에 의해 정식화되었으며, 지질학자 제임스 허턴의 저작에서 시작되어 존 플레이페어에 의해 정제되고, 찰스 라이엘의 1830년에 출판된 《지질학의 원리》(Principles of Geology)로 널리 알려졌다.

== 제창 ==
18세기 영국의 지질학자 제임스 허턴은 1788년 저서 《지구의 이론》에서 동일과정설을 주장했다. 과거의 지질 현상은 현재의 자연현상을 주의 깊게 관찰하는 것으로 알 수 있으며, 과거의 지질 시대의 각종 현상도 현재의 자연의 법칙에 따라 발생했다는 것이다. 영국의 찰스 라이엘은 이 가설을 《지질학 원리》로 채택하였고, 같은 이름의 책 《지질학 원리》를 1830년대에 출판하여 이 가설이 널리 알려지게 되었다. 이 동일과정설은 17세기 후반 프랑스의 퀴비에가 주장한 격변설에 대하여 반대되는 가설이다.

== 영향 ==
동일과정설로 인해, 기존의 〈격변설〉과는 다른 관점에서 설명하려는 노력을 하게 되었으며, '사변적인 지질학'이 '과학적인 지질학'으로 넘어가는 계기가 되었다. 동일과정설에 따르면 지질 현상은 극히 긴 시간 동안 천천히 일어나는데, 이러한 장대한 시간 척도를 가지고 자연현상을 설명하려는 생각은 찰스 다윈에게도 영향을 주어 진화론을 발상해내는 시발점이 된 것으로 보인다. 다윈이 비글호를 타고 항해할 때, 1830년에 출판한 찰스 라이엘의 《지질학 원리》를 읽었다고 알려져 있다.

== 현대 지질학의 추세 ==
현재 과학적으로 합의된 바에 따르면 지구의 역사는 전체적으로 느리고 점진적인 과정이며, 그 가운데 때때로 지구 및 지구에 서식하고 있는 생물들에게 영향을 끼치는 자연적 격변이 존재하는 것이다. 즉, 지구 역사를 통틀어 대량 절멸이 최소한 다섯 번 이상 존재했으며 이는 지구 역사상 최소한 다섯 번 이상의 전지구적 대격변이 발생했을 가능성을 암시한다.

== 같이 보기 ==
제임스 허턴
찰스 라이엘
격변설

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

동일과정설《브리태니커 백과》

---

# 2001: 스페이스 오디세이 (2000년 영화)

《2001 스페이스 오디세이》(영어: 2001: A Space Travesty)는 캐나다, 독일, 미국에서 제작된 앨런 A. 골드스틴 감독의 2000년 풍자 SF 코미디 영화이다. 레슬리 닐슨 등이 출연하였고, 마르틴 헬트만 등이 제작에 참여하였다.
출시 및 개봉명은 2001 스페이스 오딧세이이다.

== 출연진 ==
레슬리 닐슨
오펠리 우인퇴르
피터 이건
에치오 그레조
알렉산드라 캄프

== 기타 제작진 ==
공동 제작: 대니 로스너, 제프리 콘비츠
라인 제작: 뤼크 캉포, 게리 디퓨
배역: 나디아 로나
미술: 처버 언드라시 케르테스

== 외부 링크 ==
(영어) 2001: 스페이스 오디세이 - 인터넷 영화 데이터베이스
(영어) 2001: 스페이스 오디세이 – 올무비
(영어) 2001: 스페이스 오디세이 – 로튼 토마토

---

# =LOVE

=LOVE(이퀄러브, 줄여서, イコラブ 이코라부[*])는 사시하라 리노의 완전 프로듀싱에 의해 2017년에 탄생한 일본의 여성 10인조 아이돌 그룹이다.

== 개요 ==
HKT48의 멤버이자 현역 아이돌 사시하라 리노는 성우 학교로 업계 제일의 역사와 실적을 자랑하는 요요기 애니메이션 학원의 ‘성우 교육‘을 더한, 새로운 ‘성우 아이돌’을 프로듀스하게 된 경위로부터 2017년에 발족했다. 그룹명은 “아이돌은 팬에게 사랑 받지 않으면 안된다”, “아이돌이라는 일을 사랑해야 한다”라는 뜻을 담고 있다.

== 멤버 ==

=== 전 멤버 ===

== 음반 목록 ==

=== 싱글 ===

=== 앨범 ===

=== 디지털 싱글 ===

=== 참가 악곡 ===

== 자매그룹/프로듀서 ==
≠ME(자매그룹)
≒JOY(자매그룹)
사시하라 리노(프로듀서)

== 외부 링크 ==
(일본어) =LOVE 공식 홈페이지
(일본어) =LOVE 공식 블로그
(일본어) ＝LOVE（イコールラブ）公式チャンネル의 채널 - 유튜브
(일본어) イコラブ ノイミー チャンネル의 채널 - 유튜브
(일본어) =LOVE - X
(일본어) ＝LOVE × SHOWROOM 멤버 개인 전달 - SHOWROOM
(일본어) =LOVE 공식 채널 보관됨 2017-11-27 - 웨이백 머신
(일본어) =LOVE 콜라보 카페 - AKIHABARA CROSS TERRACE 보관됨 2017-11-13 - 웨이백 머신
(일본어) =LOVE - 틱톡
(일본어) =LOVE - 우타넷

---

# 레디액션 청춘

"레디액션 청춘"은 2014년에 개봉한 대한민국의 영화이다.

== 캐스팅 ==
이동해 : 정우 역
남성준 : 창민 역
우린 : 혜리 역
박찬우 : 용수 역
김태형 : 종구 역
남지현 : 승아 역
송승현 : 이 교수 역
최영성 : 김 사장 역
서은아 : 고은 역
남경 : 보라 역
아리
강보경 : 혜영 역
박소담 : 연주 역
정해인 : 만재 역
김민중 : 군태 역
설아 : 주희 역
박병철 : 진혁 역
최제헌 : 아치 역
지용석 : 한 선생 역
맹봉학 : 만재아버지 역
국지용 : 씨팍 역
김사은 : 여직원 역
김선아
김홍경 : 학생들 역
김수용 : 회장 후보 역
김성진 : 혜리반 담임선생님 역 (특별출연)
엄효섭 : 지점장 역 (특별출연)

== 외부 링크 ==
레디액션 청춘 - 다음영화 보관됨 2014-11-08 - 웨이백 머신
레디액션 청춘 - 무비스트
레디액션 청춘 - 한국영화 데이터베이스

---

# 곽하마

곽하마(郭虾蟆, 1192년 ~ 1236년 10월)는 금나라 말기의 장군이다. 본명은 곽빈(郭斌)으로 하마는 그의 입이 큰 것에서 얻은 별칭이다. 안잔성씨를 하사받아 안잔하마(顏盞虾蟆)로도 부른다. 회주 출신이다. 1234년 금나라 멸망 시 채주성에서 몽골군에 항전하였으며, 서주성의 외곽으로 옮겨 2년간 항전하다가 패배, 우마와 창고, 건물을 소각하고 화살이 떨어지자 분신 자살하였다.

== 생애 ==
활을 잘 쏘아 선사로 형 곽록대와 함께 선발되어 군인이 된다. 형이 동지평량부사가 되고 겸임 회주자사로 임명되어 곽록대를 따라 회주로 왔다가 서하군에 사로잡혔다. 결사적으로 싸우다가 체포, 투옥되었으나 형과 탈출 도중 형는 살해되고 곽하마는 탈출에 성공한다. 그는 난주군 동지주사에 임명되었다.
1221년 겨울, 군사를 이끌고 서하를 공격, 서하군 700명의 목을 베어왔고, 54마리의 말을 확보하였다. 그 공로로 동지임조부사에 임명되었다. 1223년 서하로부터 회주 수복을 시도, 붉은 불교승려복을 입은 기병 500명과 함께 산에서 기습 공격, 서하인들은 이를 신령으로 여기며 두려워했다. 4년만에 회주를 탈환하였다.
1234년 금 애종이 몽골군에 체포, 금나라를 멸망했다. 몽골군에게 포위된 봉상지역을 뚧고 탈출에 성공, 채주성에서 항전, 완안승린을 추대하였으나 완안승린은 탈출 도중 몽골군에 체포되어 참수되었다. 서주의 금나라 장군들 일부는 몽골에 투항, 그는 서주의 고립된 성에서 2년간 항전을 계속했다.
1236년 식량과 자원이 다 동이 나자, 곽하마는 성안의 물건을 몽고군에게 주느니 소와 말, 돼지들을 도살하여 장병들에게 먹이고 창고와 건물에 불을 놓아 소각했다. 그는 자신의 가족, 장교들의 처와 딸을 한곳에 모아 창고에 가둔 뒤 불로 소각했다. 그의 첩 1인이 살려줄 것을 호소하자, 본보기로 참수하였으며 이어 장졸들의 처와 딸들을 창고에 가두고 불을 질렀다.
1236년 10월 성안에 있던 장병들은 몽골군을 상대로 항전했으나, 화살이 다 떨어지자 궁과 칼을 불에 던지고 그 자신도 자결하였다. 후에 채주 지역 주민이 그의 사당을 세웠다.

---

# 2014년 아시안 게임

제17회 아시안 게임은 2014년 9월 19일에서 10월 4일까지 대한민국 인천광역시에서 열렸다. 총 36종목이 치러졌다. 2007년 4월 17일 쿠웨이트 쿠웨이트시티에서 개최지가 정해졌다. 대한민국에서는 서울(1986년), 부산(2002년)에 이어 세 번째로 개최된 아시안 게임이다. 2002년 부산 아시안게임 이후 12년만이다.
인천아시안 게임의 개·폐회식 등은 인천광역시 서구 연희동 일원에 위치한 인천아시아드주경기장에서 진행되었다. 또한, 기존에 건립된 문학경기장 등 체육 시설을 이용하거나 신축하여 운영하였다. 일부 종목의 경우 서울특별시와 경기도 부천시, 고양시, 안산시, 충청북도 충주시 등 인근 도시 경기장을 활용하여 운영하였다.
특히, 이 대회는 9,501명의 선수진을 포함한 13,855명의 선수와 임원진이 참가한 역대 아시안게임 사상 최대 규모의 경기였음은 물론, 아시아 올림픽 평의회 (OCA) 45개 회원국이 모두 참가한 대회이기도 했다.

== 개최 도시 선정 ==
2005년 3월 9일, 대한올림픽위원회는 아시안 게임을 대한민국으로 유치하기로 결정하고 4월 25일에는 위원 총회에서 인천광역시를 국내 후보 도시로 선정했다. 이후 6월 23일에는 노무현 정부의 승인을 받았다. 인천광역시는 2006년 6월 29일 OCA에 유치 신청서를 제출하고 그 해 9월부터 본격적인 유치 홍보에 들어갔다.
2006년 12월 2일, 카타르 도하에서 인도 델리와 대한민국 인천 두 도시가 2014년 아시안 게임 후보 도시에 선정되었다.
2007년 4월 17일, 쿠웨이트 쿠웨이트시티에 있는 메리어트 호텔에서 아시아 올림픽 평의회 제26차 총회가 열렸다. 대한민국 인천은 32표의 지지를 얻어 13표에 그친 인도 델리를 따돌리고 2014년 아시안 게임 유치에 성공했다. 당시 인천은 공약으로 'VISION 2014 프로그램'을 통해 아시아 스포츠 약소국에 2000만 달러를 2014년까지 지원하고 숙박비와 항공료를 지원하는 것이었다.
이로써 1986년 서울, 2002년 부산에 이어서 2014년 인천까지 대한민국에서 세번째로 아시안 게임을 치르게 되었다.

== 준비 과정 ==

=== 조직 ===
OCA는 아시아경기대회를 주관하고 행사, 사업, 방송, 수단 등의 제반 권리를 행사하며 아시아 지역의 스포츠를 총괄하는 유일한 기구이다.
대한민국 정부는 OCA회원국의 신원이 확인된 사람들에게 자유로운 입국허가를 보증하고 OCA헌장을 준수하며, 국회와 함께 지원정책을 효율적으로 지원하기 위한 지원법 마련 및 지원체제를 구축한다.
인천광역시(개최도시)는 대회지원본부를 만들어 대회이용시설 및 대회기반시설 조성을 위한 지원체제를 강화하고, 효율적인 대회개최에 필요한 인력과 재원 등을 확보한다.
OCA회원국(NOC)은 소속국내에서 아시아경기대회 관련 공식기구가 되며, 대회 참가와 관련된 준비사항을 전달하여야 하고, 정치, 종교, 상업으로부터 완전히 독립적이고 자유로운 위치에 있다.
IF, AF는 해당 연맹의 경기종목에 관하여 자격규정을 OCA/IOC의 승인을 얻어 작성하며, 조직위원회와 아시아경기대회의 모든 기술 준비사항을 협의 점검한다.
조직위원회는 대회개최를 책임지며, OCA의 승인하에 대회개최에 필요한 제반 준비를 하고 승인된 경기종목을 프로그램으로 통합하는 책임을 지고 동시에 예술전시를 감독한다.

=== 마케팅 ===

2014년 아시안 게임의 표어는 '평화의 숨결, 아시아의 미래(Diversity Shines Here)이다. 아시아 각국의 찬란하고 다양한 역사, 문화, 전통, 종교 등을 한자리에서 펼쳐 보이고(빛내고), 우정과 화합을 통하여 인류 평화를 추구하며 아시아가 하나되어 빛나는 아시아의 미래를 만들어 나아가자는 의미가 담겨져 있다.
엠블렘은 Asia의 이니셜 ‘A’를 사람으로 형상화 하여 아시아인들이 서로 손잡고 비행하는 날개의 형상을 역동적으로 표현하였다. 또한 아시아 올림픽 평의회 심볼이자 아시안 게임을 상징하는 빛나는 태양(Bright Sun)을 향해 함께 나아가는 모습은 밝은 미래를 향한 영원한 전진을 상징한다. 이로써 2014년 인천 아시안 게임을 통해 아시아인들의 화합과 우의를 다지고, 아시아를 넘어 전 세계인이 축제에 동참하길 바라는 희망의 메시지를 함축했다. 엠블렘 속 연두색과 하늘색은 인천의 밝은 미래와 희망을 모티브로 삼았다. 연두색은 인천의 성장 및 인간과 자연과의 공존을 상징하고, 하늘색은 인천의 하늘, 바다, 첨단 도시를 상징하고 인천이 세계적인 도시로 나아간다는 의지를 표현하였다. 또 엠블렘 속의 'INCHEON 2014' 서체는 아시아의 관문으로 인천의 역동적이고, 미래지향적인 발전을 상징하는 고딕체와 짙은 파란색으로 표현하였다.
한편 마스코트는 백령도에 서식하는 점박이물범을 모티브로 삼았다.

비추온(Vichuon)
바라메(Barame)
추므로(Chumuro)
공식 포스터는 인천대회 엠블럼의 구성방식과 연계하여 여러 개의 그래픽 모티브들을 조합, 달리는 스포츠맨으로 형상화하였다. 특히 활기찬 운동감과 리듬감을 살려 인천 아시안 게임이 스포츠를 통한 아시아인들의 화합과 평화를 추구하는 축제임을 표현했으며,
경기용 포스터는 올림픽 스포츠의 28개 종목인 라켓종목, 구기종목, 수중종목, 기록종목, 체급(투기)종목 등 5개 유사종목으로 카테고리화하여 디자인해 개발하였다.

== 성화 봉송 ==

2014년 아시안 게임의 성화 봉송의 일정은 2014년 8월 4일 대한민국 인천광역시 연수구 인천평생학습관에서 '인천아시안게임 성화봉송단 발대식'을 가지면서 시작되었다.
8월 9일에는 인도 델리 디안 찬드 국립경기장에서 성화 채화식을 가지면서 본격적인 성화 봉송이 시작되었다. 채화는 제 17회 아시안 게임을 상징하는 17명의 여성 채화단이 오목거울에 태양열을 지피는 방식으로 이루어졌다. 이 채화식에는 김영수 인천아시안게임조직위원장을 비롯해 사르바난다 소노왈 인도 체육부 장관, 라자 란디로 싱 아시아 올림픽 평의회 사무총장, 이준규 인도 주재 한국 대사 등 500여명이 참석했다. 역대 아시안 게임의 성화는 대회 개최국에서 채화했으나, 이번 대회에서는 아시안 게임의 역사성을 강조하는 의미로 1회 대회를 개최했던 델리에서 채화가 이루어졌다. 첫 성화봉송 주자는 인도의 레슬링 선수이자 올림픽 금메달리스트인 수실 쿠마르였으며, 이후 성화는 40여명의 봉송 주자들에 의해 인디아 게이트를 지나 대통령궁까지 봉송되었다.
그 이후 8월 13일에 인천항으로 성화가 들어왔고, 홍보대사 이시영을 시작으로 약 35일간 전국을 돈 뒤 9월 19일 프로야구 SK 소속 김광현이 성화를 들고 인천아시아드주경기장에 도착했고, 개막식이 시작된 후 프로야구 삼성 소속 이승엽이 바통을 이어받아 경기장에 들어섰고, 이후 골프 선수 박인비, 전 스피드 스케이팅 선수 이규혁, 전 농구 선수 박찬숙, 전 테니스 선수 이형택, 그리고 인천광역시 연수구 송도동 소속 배우이자 KBS 슈퍼맨이 돌아왔다에 출연 중이던 송일국이 세계 최초로 세쌍둥이 자녀 송대한, 송민국, 송만세와 함께 성화봉송을 이어받았으며 마지막으로 스포츠 꿈나무로 지목되었던 다이빙 꿈나무 김영호, 리듬 체조 유망주 김주원 어린이와 배우 이영애가 성화에 불을 지펴 46일간의 성화 봉송이 마무리되었다.

== 경기장 및 시설 ==
인천 아시안게임 경기장은 인천 지역의 경기장과 인접지역인 부천, 고양, 안산, 화성 등의 지역으로 분산되어 있으며, 일부는 신축되고 일부는 보수공사를 거쳐 치러졌다. 대회 경기는 인천의 문학지역과 남동지역, 계양지역, 십정(열우물)지역, 선학지역과 경기도 인접지역에서 치렀다.

=== 선수촌 및 미디어촌 ===
선수촌의 명칭은 구월 아시아드 선수촌이며, 대한민국 인천광역시 남동구 구월동에 위치하고 있다. 시행사는 인천도시공사이며 시공사는 울트라건설, 신일건설이다.
선수촌은 1단지는 511세대의 7개동, 2단지는 636세대의 8개동, 5단지는 782세대의 7개동, 6단지는 602세대의 7개동, 8단지는 768세대의 8개동으로 구성되어 있으며, 층수는 9층 ~ 29층으로 구성되어 있다.
이 대회에 참가하는 아시아 45개국의 선수들을 위해 숙박 시설로 사용된 뒤 2015년 6월에 분양하였다.

== 대회 진행 ==

=== 참가국 ===
다음은 2014년 아시안 게임의 참가국 목록이다. 괄호 안의 숫자는 각 선수단의 규모이다. OCA 모든 45개 회원국이 참가하였다.

=== 개최 종목 ===
2014년 아시안 게임에서는 올림픽 종목 28개, 비올림픽 종목 8개를 합쳐 총 36개 분야의 경기가 열렸다. 세부종목은 2011년 7월 13일 도쿄에서 열린 OCA 제58차 집행위원회에서 승인되어 다음날인 7월 14일 개최된 제30차 OCA 총회에서 비준되었다. 소프트볼과 정구, 양궁 컴파운드, 트라이애슬론 혼성계주 종목이 각각 야구, 테니스, 양궁, 트라이애슬론의 세부종목으로 편입되었다. 이 대회부터 인라인롤러와 보드게임(체스, 바둑 등), 당구, 댄스스포츠, 용선은 정식 종목에서 제외되었다.
각 종목은 다음과 같다.

=== 일정 ===
다음은 2014년 아시안 게임의 일정표이다. 파란색 상자는 그 날의 예선 경기를 나타내고, 노란색 상자는 그 날 열리는 종목의 순위 결정전을 나타낸다. 숫자는 그 날에 치러지는 결승전의 수를 나타낸다. 일정표 왼편에는 각 종목명을, 오른편에는 메달 수를 표시했다. 각 종목 문서를 참고하면 상세한 경기 일정을 알 수 있다.

== 메달 집계 ==

== 방송 ==
 대한민국 - KBS 1TV, KBS 2TV, KBS 24시 뉴스, MBC TV, SBS TV
 중국 - CCTV
 일본 - NHK, JNN, TBS

== 사건 및 사고 ==

=== 대회 전반 ===
개막식과 폐막식에서 케이팝 콘서트를 연상케하는 훌륭한 공연을 선보였다.
폐막식에 인도네시아가 선보인 축하공연이 호평을 받았고, 톱스타 빅뱅의 축하공연 부분에서 중계가 끊기는 바람에 현장 관람객들은 즐거움을 만끽하였다.
경기장, 선수촌을 비롯하여 시설이 부족한 문제가 있었음에도 선수들과 운영관계자들의 양해로 슬기롭게 극복하였다.
자원봉사자들과 운영위원들이 맡은 바 일을 헌신적으로 담당하여 타에 귀감이 되었다.
국제대회 때마다 반복되어 오던 과도한 중복중계가 줄었고 재방송 위주로 틀어주던 스포츠 채널에서도 생방송 편성을 시작하였다. 하지만, 일부 인기종목은 시청자들의 큰 관심과 기대에 부응하기 위해 중복중계가 필수였였고 메달에 실패하여 관심 밖으로 밀려난 종목은 시청자의 관심도 허락을 참작하여 부득이 중계를 다할 수 없었다.
권경상 사무총장은 대회 브리핑에서 '인천 아시안 게임이 17번의 아시안 게임 중 가장 진행이 잘 되고 있는 대회'라고 하며 자원봉사자들과 운영위원들을 치하하였다.

=== 판정 논란 ===
2014년에 아시아 랭킹 1위를 기록했던 인도의 복싱 선수인 라이쉬람 사리타 데비는 복싱 여자 라이트급(60kg) 4강전에서 대한민국의 박진아 선수와의 경기에서 판정패 한 후 동메달을 획득했다. 이후 시상식에서 박진아 선수에게 자신이 받은 동메달을 걸어 준 후 한국과 심판진에게 편파판정에 대한 불만을 터뜨리며 퇴장했다. 박진아 선수는 동메달을 데비 선수에게 돌려주려 했으나 데비 선수가 이를 거부했고, 시상대의 3위 자리에 동메달을 놓은 후 퇴장했다.

=== 도핑 적발 ===
말레이시아의 우슈 선수 타이초쉔은 우슈 여자 남권·남도 종목에서 금메달을 따냈지만 금지 약물인 시부트라민을 복용한 것으로 드러나 금메달을 박탈당하였다. 말레이시아는 이 같은 결정에 항의했다.
중국의 해머던지기 선수 장원슈는 육상 여자 해머던지기에서 금메달을 땄으나 금지 약물인 제라놀을 복용한 것으로 드러나 금메달을 박탈당하였다.
대한민국의 수영 선수 박태환은 남자 수영 종목 100m 자유형에서 은메달을, 남자 200m 자유형, 남자 400m 자유형, 남자 400m 계영, 남자 800m 자유형, 남자 400m 혼계영에서 동메달을 획득하였으나 대회 이전에 스테로이드 계열의 금지 약물인 네비도를 투약한 것이 확인되어 모든 메달이 박탈되었다.

=== 기타 사건 ===
일본의 수영 선수 도미타 나오야는 경기 직후 취재석에 있던 기자의 카메라를 몰래 훔친 사실이 적발되어 물의를 일으켰으며, 대회 이후 기소되어 벌금형을 선고받았다.
대한민국의 승마 선수 정유연은 승마 마장마술 단체전에서 금메달을 획득하였으나, 대회 참가 이전부터 박근혜 대통령의 측근으로 알려진 정윤회와 최순실 부부의 딸이라는 점에서 많은 특혜 논란이 있었고, 대회 이후에도 여러 특혜 논란이 있었다. 이 논란은 이후 박근혜-최순실 게이트로 이어지게 된다.

== 마스코트 ==

기념장소 : 구월아시아드선수촌근린공원

== 같이 보기 ==
2013년 실내 무도 아시안 게임
2014년 장애인 아시안 게임
2014인천아시아경기대회조직위원회

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 2014년 아시안 게임 관련 미디어 분류가 있습니다.
(한국어/영어) 2014 인천아시아경기대회 조직위원회 홈페이지

---

# 2012-13년 UEFA 유로파리그

2012-13년 UEFA 유로파리그(2012-13 UEFA Europa League)는 유럽 축구 연맹이 주관하는 유럽에서 두 번째로 권위있는 클럽 토너먼트인 UEFA 유로파리그의 42번째 시즌이자 UEFA컵에서 UEFA 유로파리그로 이름이 바뀐 후 네 번째를 맞는 시즌이다.
결승전은 2013년 5월 15일 네덜란드의 암스테르담에 위치한 AFC 아약스의 홈구장인 암스테르담 아레나에서 개최되었다. 이전 대회 우승팀인 아틀레티코 마드리드는 32강에서 FC 루빈 카잔에 패하며 탈락하였다. 결승전에서 포르투갈의 벤피카와 잉글랜드의 첼시 FC가 맞붙어 첼시가 2-1로 승리를 거둬 우승을 차지했다.

== 예선전 ==

=== 1차 예선전 ===

=== 2차 예선전 ===

=== 3차 예선전 ===

1 아르세날 키예프는 무라 05와의 1차전 경기에서 부적격 선수를 출전시킨 사실이 발각되어 0-3 몰수패(원래는 아르세날 키예프의 3-0 승리로 기록되었음)를 당했다.
2 딜라 고리와 아노르토시스 파마구스타의 2차전 경기는 후반 37분에 일어난 관중들의 난동으로 인해 중단되었다. 경기가 중단되던 당시에는 딜라 고리가 3-0으로 앞서고 있었다. UEFA는 해당 경기를 딜라 고리의 3-0 승리로 처리했다.

== 플레이오프 ==

== 조별 리그 ==

=== A조 ===

=== B조 ===

=== C조 ===

=== D조 ===

=== E조 ===

=== F조 ===

=== G조 ===

=== H조 ===

=== I조 ===

=== J조 ===

=== K조 ===

=== L조 ===

== 결선 토너먼트 ==

=== 32강전 ===

=== 16강전 ===
1차전이 2013년 3월 7일, 2차전이 3월 14일에 펼쳐졌다.

=== 8강전 ===
2013년 3월 15일 대진 추첨식이 열렸다. 1차전은 2013년 4월 4일에 치러졌으며 2차전은 4월 11일에 열렸다.

=== 준결승전 ===
2013년 4월 12일 대진 추첨식이 열렸다. 1차전은 4월 25일, 2차전은 5월 2일에 열렸다.

=== 결승전 ===
결승전은 2013년 5월 15일 네덜란드 암스테르담의 암스테르담 아레나에서 열렸다.

== 통계 ==
이 통계는 예선전과 플레이오프 라운드를 제외한 순위이다.

=== 득점 ===

주석:

== 같이 보기 ==
2012-13년 UEFA 챔피언스리그

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
공식 웹사이트

---

# SUMMER SONG

〈SUMMER SONG〉(서머 송)은 일본의 싱어송라이터 YUI가 2008년 7월 2일에 스튜디오세븐 레코딩에서 발매한 12번째 싱글이다. 광고 문구는 ‘2008년 YUI의 청춘 여름 송이 완성!’이다.

== 수록곡 ==
SUMMER SONG
Oh My God
Laugh away ~YUI Acoustic Version~
SUMMER SONG ~Instrumental~

== 한정반 DVD ==
SUMMER SONG: Music Video
Laugh away: YUI Acoustic Version PV
SUMMER SONG + Laugh away: All Play Version

== PV ==
〈SUMMER SONG〉의 타이틀곡인 SUMMER SONG은 이전에 내놓았던 곡인 Laugh away의 이야기를 잇는 곡이다. 이에 따라 PV에 나오는 배우도 하야시 겐토, 오카모토 안리가 재등장한다. SUMMER SONG PV의 이야기는 1년 반 후에 나온 싱글 〈GLORIA〉의 타이틀곡인 GLORIA의 PV로 이어진다.
Laugh away는 봄, SUMMER SONG은 여름, GLORIA는 겨울의 청춘 노래이다. 이들은 서로 약간 연관된 이야기이다. 이런 의도에서 이 싱글의 한정반에서는 SUMMER SONG과 Laugh Away의 PV를 이어서 만든 All Play Version PV와 Laugh away의 PV를 제공하였다.

== 타이틀곡의 명칭 ==
이 싱글 〈SUMMER SONG〉의 타이틀곡은 이 싱글에서는 SUMMER SONG으로 표기하였으나, 이 곡이 들어가는 정규 앨범 4집 《HOLIDAYS IN THE SUN》에서는 명칭을 YUI 본인의 의향에 의해 Summer Song으로 바꾸었다.

---

# 2012년 스페인 그랑프리

2012년 스페인 그랑프리(2012 Spanish Grand Prix)는 2012년 5월 13일에 스페인 카탈루냐 서킷에서 열린 포뮬러 원 2012 시즌 다섯 번째 대회이다.

== 대회 결과 ==

=== 예선 ===

참고

^1 — 나레인 카티케얀은 1차에서 107% 규정에 미치지 못했지만, 스튜어트 제정에 의해 경주 참여가 결정되었다.
^2 — 루이스 해밀턴은 3차 후 피트로 돌아왔을 때 충분한 연료를 가지고 있지 않아 규칙 위반으로 결과에서 제외되었다. 그러나 스튜어트 제정에 의해 다시 경주에 참여하였다.
^3 — 고바야시 가무이는 2차에서 유압이 유출되어 3차 경주는 치르지 않았다.
^4 — 미하엘 슈마허와 제바스티안 페텔은 3차를 완주하지 못하였다.

=== 결승 ===

=== 순위 ===

== 각주 ==

---

# 2005년 서울국제여성영화제

제7회 서울국제여성영화제는 2005년 4월에 개최된 영화제이다. 아트레온 1/2/4관에서 개최되었으며 사회자는 배유정이다.

== 수상 및 후보 ==

=== 최우수상 ===
생리해서 좋은 날 - 김보정 수상

=== 우수상 ===
가리베가스 - 김선민 수상
인간적으로 정이 안 가는 인간 - 송원평 수상

=== 관객상 ===
생리해서 좋은 날 - 김보정 수상
다큐멘터리 옥랑문화 수상작
쇼킹패밀리 - 이경순 수상
2번 시다 - 이혜란 수상
엄마를 찾아서 - 정호현 수상

=== 여성신문상 ===
마마상, Remember Me This Way - 김일란,조혜영 수상

=== 박남옥 영화상 ===
헬멧 - 원 수상
아시아 단편경선
사과 - 김민숙
빨간 나비 - 유지원
생리해서 좋은 날 - 김미진
가리베가스 - 김선민
감추어진 진실 - 시모노보 슈코
빛과 동전 - 정승희
루나 - 프란시스 마리 라쿠에스타
마네킹 - 황선숙
인간적으로 정이 안 가는 인간 - 손원평
종이로 만든 아이 - 청 푸이쓰
부업이 좋은 이유 - 유재옥
빨간 매니큐어 - 권지연
흡년 - 김상현 외1명
싱가폴 걸 - 황 리앤
흡연 모녀 - 유은정
숙자야 - 김다영
호랑이 프로젝트 - 이지행
길은 가면, 뒤에 있다 - 이수경

=== 새로운 물결 ===
명예 살인 - 아이페르 에르귄
파랑새 - 마이케 더 용
꿈꾸는 카메라 - 사창가에서 태어나 - 자나 브리스키 외1명
나비 - 얀 얀 막
CQ2 - 캐럴 로리
발레 교습소 - 변영주
나만의 숲 - 마렌 아데
노래하는 그릿지 할머니 - 오데뜨 헬덴헤이스
쿠난디 - 아폴린 트라오레
원래, 여성은 태양이었다 - 신여성의 퍼스트 송 - 김소영
데브라 윙거를 찾아서 - 로잔나 아퀘트
결혼 선고 - 아낫 주리아
엄마를 위한 노래 - 엘리사벳 크로노폴로
여와 남 - 마니아 악바리
베일 속의 작가 도미니크 오리 - 폴라 라파포트
예스 - 샐리 포터
아코디온 - 미쉘 크누아
시민 랑이 - 장혜원
개와 고양이의 이상한 동거 - 시리 멜키아
위대한 마라토너 글렌 - 애나 엘란드슨
그루비 걸즈 - 잉가 샛레
리베르 탱고 - 박은지
메리 크리스마스 펠릭스! - 이자벨라 리벤 외1명
신생 악몽 - 안느 엘베달 외1명
춘몽 - 심정민
폭풍의 밤 - 미셸 르미외
걱정하지 마 - 마리아 트로바텐
팀 톰 - 크리스텔 뿌조아즈 외1명
얼음 속의 여자 - 알라 슈리코바

=== 영페미니스트 포럼 ===
너를 사랑해? - 리사 고닉
걱정마, 그건 지나갈 거야 - 세실리아 넹-폴크
소녀 블루스 - 안나 뤼프
아찔한 십대 - 케이트 쇼트랜드
아마존의 후예 - 안나 멀킨
플라밍고 - 난나 훌맨
프렌치 키스 - 안네케 더 린드 반 베인하르던
헬멧 - 원
소녀백서 - 줄리 애커렛 외1명
톰보이 - 쾌걸유혼 - 줄리 애커렛 외1명
워킹 걸 - 코린 스튀비

=== 여성영상공동체 ===
끔찍하게 정상적인 - 셀레스타 데이비스
고속도로 창녀들 - 미스텔 브라베
마마상 - Remember Me This Way - 김일란 외1명
베일 속의 성매매 - 나히드 페르손
밤의 요정들의 이야기 - 쇼히니 고쉬
빈곤의 벽 앞에 서 있는 여성가장들에 대한 보고서 - 이옥선
여자와 돈에 관한 이야기 - 이현정
공창묵시록 - 차이 충룽
생명구원 식초 - 탈성매매 여성들의 목소리 - 젱 지타

=== 감독 특별전 ===
사랑 게임 - 베라 치틸로바
천장 - 베라 치틸로바
데이지즈 - 베라 치틸로바
무언가 다른 것 - 베라 치틸로바
올가미 - 베라 치틸로바
베라 히틸로바의 초상 - 야스미나 블라제비치

=== 특별전 ===
헤자르 - 한단 이펙치
비열한 반려자 - 빌게 올가치
분열 - 카난 게레데
아일라와 팬티 스타킹 - 빌한 데린
'어리석은' 어머니들 - 아이페르 에르귄
고원의 여인들 - 예심 우스타오글루
타자의 목소리: 터키 여성영화의 선구자들 - 누란 바예르

=== 회고전 ===
그 여자의 죄가 아니다 - 신상옥
성춘향 - 신상옥
친정 어머니 - 김기덕
어느 여배우의 고백 - 김수용

---

# 가는노랑박쥐

가는노랑박쥐(Rhogeessa gracilis)는 애기박쥐과에 속하는 박쥐의 일종이다. 멕시코에서만 발견된다.

== 특징 ==
작은 박쥐로 전체 몸길이가 84~89mm이고 전완장은 32.7~33.5mm, 꼬리 길이는 36~43mm이다. 발 길이는 6~8mm, 귀 길이는 17.5~18mm이다.

== 생태 ==
먹이는 곤충이다. 새끼를 밴 암컷이 5월에 포획된다.

== 분포 및 서식지 ==
할리스코주와 사카테카스주부터 오아하카주 서부까지 멕시코 중부에 널리 분포한다. 해발 600m와 2,000m 사이의 열대 지역과 소나무와 참나무 혼합림에서 서식한다.

== 각주 ==

---

# TFF 1. 리그

TFF 1. 리그(튀르키예어: TFF 1. Lig)는 튀르키예의 2부 축구 리그이다. 공식적으로 리그 후원사의 명칭을 붙여 트렌디욜 1. 리그(Trendyol 1. Lig)라 부른다.
시즌이 끝나면 총 세 팀이 승격 할 수 있는데 우승, 준우승 팀은 쉬페르리그에 곧바로 승격한다. 3위팀은 승격 플레이오프 결승에 직행하며, 4위부터 7위팀은 플레이오프를 거쳐 한 팀이 결승에 올라 우승 팀이 승격을 한다.
하위 네 팀은 TFF 2. 리그로 강등 당한다.

== 2023 - 2024 리그 참가팀 ==
아다나스포르
악히사르 벨레디예스포르
알타이 SK
앙카라스포르
볼루스포르
차이쿠르 리제스포르
데니즐리스포르
디야바키르스포르
가지안테프 부육셰히르스포르
가이순스포르
귄궤른 블디이예스포르
카르시야카 SK
카이세리 에르지예스스포르
메르신 이드만 유르두
오르두스포르
삼순스포르
타비살리 린이트스포르

== 같이 보기 ==
쉬페르리그
튀르키예 쿠파스

== 외부 링크 ==

---

# 그레이트 챔버

그레이트 챔버(Great Chamber)는 중세 및 튜더 왕조 시기 잉글랜드의 성, 궁전, 맨션 또는 매너하우스에서 그레이트 홀 다음으로 중요한 두번째 방이었다. 중세 유럽의 그레이트 홀은 가정의례의 중심지로서 전혀 사적인 장소가 아니었다. 신사 시종들과 하인들이 항상 오고가던 복도의 끝부터 연단의 보통 계단 사이에 위치한 그레이트 챔버는 완전한 사생활은 아니지만 가장에게 자신의 직원으로부터 벗어난 사생활을 제공한 첫 번째 방이었다. 중세 시대에 그레이트 챔버는 다목적실과 거실로서의 역할을 수행하였는데, 그레이트 홀이 메인 식당의 기능을 수행하였으나 가족들은 이곳에서도 식사를 할 수 있었으며, 그리 크지 않은 저택에서는 때때로 주 침실로도 사용되었다.
17세기까지 그레이트 홀에서의 공동식사가 사라지며 그레이트 챔버는 최고의 식당이 되었다. 종종 가족이 혼자 식사를 할 때 팔러라고 불리는 좀 더 적당한 식사실이 있었다. 대형 주택은 점차 도서관, 응접실 및 음악실과 같은 다양한 전문 거실을 확보했다. 18세기 초에 그레이트 챔버는 "살롱"이라는 방으로 대체되었고 곧 식당으로서의 기능을 상실하였다.
오늘날 많은 그레이트 챔버가 살아남았다. 하드윅 홀은 1600년경부터 매우 크고 약간 변형된 양식을 가지고 있다. 다른 많은 경우에 그들은 재장식을 했고, 응접실이나 연회장 또는 도서관과 같은 더 전문적인 기능을 부여받았다.

---

# 007 살인번호

《007 살인번호》(영어: Dr. No 닥터 노[*])는 제임스 본드 시리즈의 첫 번째 영화이다.
이언 플레밍 원작의 《007 시리즈》의 첫 번째 영화로 앨버트 R. 브로콜리와 해리 샐츠먼이 이언 프로덕션을 설립하여 1962년 제작·개봉되었다. 테런스 영 감독이 연출하고, 숀 코너리가 제임스 본드역을 맡았다. 그리고 우르줄라 안드레스가 후대에 본드걸로 통하는 허니 라이더 역, 조지프 와이즈먼이 악당 노 박사 역을 맡았다.

== 줄거리 ==
미국의 로켓 발사가 연이어 실패하고 그 이유를 밝히려 자메이카에 파견된 스트랭웨이스 교수가 세 시각장애인에 의해 살해되자 007이 파견된다. 스트랭웨이스 교수의 집에 간 007은 책상 위의 사진에서 흑인 남성이 교수와 있는 것을 보고 쿼럴이란 사진 속 남성을 찾아 그 남성에게 크랩키섬에 사는 괴짜 중국인 박사 이야기를 듣고 크랩키섬으로 잠입한다.
그 섬에서 그는 허니 라이더란 여성을 만나고 그 여성도 자신의 아버지가 그 괴짜 박사에 의해 살해당했다는 이야기를 하자 007과 허니 라이더, 쿼럴은 그 박사를 같이 추적할 것을 약속하고 같이 섬 깊숙히 들어간다. 들어가는 도중 콰럴이 섬에 잠입하던 탱크의 포격으로 죽는다.
섬 안에 어떤 연구소가 있었는데 그 섬으로 들어간 007은 노 박사라는 중국과 독일 혼혈인 박사를 만난다(007은 그 괴짜 박사가 노 박사라는 것을 알아챈다). 노 박사는 007에게 자신의 인생과 미국의 로켓 발사 실패의 원인이 자신의 무기 때문이라는 것과 스펙터란 집단과 세계 정복의 꿈을 이야기한다. 노 박사는 이야기를 끝난 뒤에 007을 비밀 감옥에 수감시키고 허니 라이더도 비밀 방에 감금시키나 007은 탈출한다.
한편, 노 박사는 또다시 미국의 로켓 발사를 저지시키려 한다. 그러자 탈출해 과학자로 위장한 007은 즉각 발사 방해를 저지시키고 노 박사는 007과 싸우다 원자로에 떨어져 죽는다.
007은 방 안의 감금된 허니 라이더를 구출하고 연구소와 섬을 탈출한다.

== 출연 ==
숀 코너리 - 제임스 본드
우르줄라 안드레스 - 허니 라이더
조지프 와이즈먼 - 노 박사
잭 로드 - 펠릭스 라이터
버나드 리 - M
로이스 맥스웰 - 머니페니
피터 버턴 - 부스메이스 소령
앤서니 도슨 - R. J. 덴트 교수
존 키츠밀러 - 쿼럴
지나 마셜 - 미스 타로
유니스 게이슨 - 실비아 트렌치

== KBS 성우진 (1995년 5월 6일) ==
양지운 - 제임스 본드(숀 코너리)
김정호 - 닥터 노(조지프 와이즈먼)
서혜정 - 허니 라이더(우르줄라 안드레스)
임종국 - M(버나드 리)
노민 - 코럴(존 키즈밀러)
이영주 - 실비아 트렌치(유니스 게이슨) / 릴리(이본 시마)
설영범 - 덴트 교수(앤서니 도슨)
성병숙 - 머니페니(로이스 맥스웰) / 미스 타로(지나 마셜) / 로즈(미셸 목)
이봉준 - 총리(루이스 브레즈너)
윤기황 - 펠릭스 라이터(잭 로드)
유제상 - 코럴의 친구(레스터 프렌더가스트)
김준 - 소령(피터 버튼) / 더프(윌리엄 포스터-데이비스)
이재용 - 경비원(캐리 로빈슨) / 호텔 웨이터(프랭크 싱이뉴)
조진숙 - 사진 기사(마거리트 리워스) / 통신 요원(돌로레스 케터)
홍성헌 - 존스(레지 카터)

== 외부 링크 ==

(영어) 007 살인번호 - 인터넷 영화 데이터베이스
(영어) 007 살인번호 - 박스 오피스 모조

---

# 니콜라이 체보티코

니콜라이 세르게예비치 체보티코(러시아어: Никола́й Серге́евич Чеботько, 1982년 10월 25일 ~ 2021년 1월 24일)는 카자흐스탄의 크로스컨트리 스키 선수이다. 올림픽에 4회 출전했고, 세계 선수권 대회에 7회 참가하여 동메달을 획득했다. 이 외에 크로스컨트리 월드컵과 아시안 게임, 유니버시아드에서도 개인전, 단체전 메달을 획득했다.

== 경력 ==
체보티코는 2002년 솔트레이크시티 동계 올림픽부터 2014년 소치 동계 올림픽까지 4차례에 걸친 동계 올림픽에 출전했고, 2010년 밴쿠버 동계 올림픽 단체 스프리트 경기에서는 자신의 최고 기록인 5위를 차지했다. 이탈리아 발디피엠메에서 개최된 2013년 FIS 노르딕 세계 스키 선수권 대회 단체 스프린트 경기에서 동메달을 획득했고, 2012년 12월 7일에 캐나다 퀘벡에서 개최된 2012-13 크로스컨트리 스키 월드컵에서는 프리스타일 단체 스프린트 금메달을, 2013년 12월 22일에 이탈리아 아시아고에서 개최된 2013-14 크로스컨트리 스키 월드컵에서는 클래식 단체 스프린트 금메달을 획득했다.
역대 메달 수상 내력을 보면 금메달 6회, 은메달 6회, 동메달 4회로서 총 16회에 걸친 메달 수상을 받은 것으로 나와 있다. 이 가운데 동계 아시안 게임에서는 금메달 3개, 은메달 3개, 동메달 1개를 획득했으며, 동계 유니버시아드에서는 금메달 2개, 은메달 1개를 획득했다. 그 외에 이탈리아 아시아고에서 개최된 2007-08 투르 드 스키 시즌에서는 프리스타일 스프린트 은메달을, 체코 노보메스토에서 개최된 2008-09 투르 드 스키 시즌에서는 15km 동메달을, 이탈리아 발디피엠메에서 개최된 2008-09 투르 드 스키 시즌에서는 20km 동메달을 획득했다. 2021년 1월 24일에 카자흐스탄 아크몰라주 슈친스크-부라바이 고속도로에서 교통 사고로 인해 사망하였다.

== 개인사 ==
아내 옐레나 사이에서 딸 예카테리나와 아들 드미트리를 두었다. 드미트리는 유소년 크로스컨트리 스키 선수로 활동 중이다.

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
(영어) 니콜라이 체보티코 - 국제 스키 연맹
(영어) 니콜라이 체보티코 - Sports Reference.com

---

# 관악역

관악(안양예술공원)역(Gwan-Ak(Anyang Art Park)Station, 冠岳(安養藝術公園)驛)은 경기도 안양시 만안구 석수동에 위치한 수도권 전철 1호선의 전철역이다. 1974년 8월 15일에 수도권 전철 1호선의 개통과 함께 개업했다. 역명은 인근의 관악산에서 따온 것이며 서울 관악구와는 거리가 있다. 인근에 안양예술공원이 위치해 있다.

== 연혁 ==
1973년 11월 16일 : 역사 신축 착공
1974년 7월 5일 : 역사 신축 준공
1974년 8월 15일 : 배치간이역으로 영업 개시
1983년 8월 6일 : 운전간이역으로 변경
1998년 1월 1일 : 무배치간이역으로 격하
2005년 6월 10일 : 관악역~광명역간 직통 셔틀버스 운행 개시
2009년: 역사 리모델링
2009년 7월 1일 : 부역명(안양예술공원) 제정
2012년 6월 30일 : 관악역~광명역간 직통 셔틀버스 운행 종료
2014년 : 장애인용 리프트에서 승강기로 계단 일부 개조

== 역 구조 ==
2면 4선의 쌍섬식 승강장이며, 스크린도어가 설치되어 있다. 중간 2선은 통과선이다. 출구는 2개이다.

=== 승강장 ===

== 일시적 급행 정차 ==
1997년 8월 20일부터 민자역사 공사 중인 안양역을 대신하여 서울-수원 급행 전동차가 정차하기도 했으나, 2003년 1월 2일부터 안양역에 다시 정차하게 됐다.

== 광명역 셔틀버스 ==

관악역에서 15분 간격으로 광명역까지 전용 셔틀버스를 왕복 운행했다.
운임은 1000원으로, 영수증을 KTX 승차권 구입 시 제출하면 버스 운임 만큼을 할인했다.
2005년 6월 10일부터 2012년 6월 30일까지 운행했다.
2012년 7월 1일 현재 1-1번 마을버스로 변경 운행한다.

== 주변 정보 ==
석수1동행정복지센터
삼성초등학교
경인교육대학교 경기캠퍼스
안양예술공원
안양호암초등학교
안양2동
석수2동행정복지센터
석수체육공원
연현마을
화창초등학교
석수도서관
석수시장
안양대교
충훈부
관악파출소
KTX마을버스승차장
환승주차장
현대아파트
석수e-편한세상
삼성아파트
관악산
충훈터널
석수3동

== 승차량 변동 ==

== 인접한 역 ==

== 사진 ==

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
한국철도공사 관악(안양예술공원)역

---

# All Because of You

All Because of You는 다음 뜻이 있다.

All Because of You (U2의 노래)
All Because of You: 배리 화이트의 1975년 음반 Just Another Way to Say I Love You의 노래
All Because of You: 카렌 카펜터의 1996년 음반 Karen Carpenter의 노래
All Because of You: 블랙모어스 나이트의 2001년 음반 Fires at Midnight의 노래
All Because of You: 셀린 디옹의 2002년 음반 A New Day Has Come의 노래
All Because of You: 율리야 볼코바의 2011년 노래

---

# 4년 세임

4년 세임(폴란드어: Sejm Czteroletni 리투아니아어: Ketverių metų seimas) 또는 대(大)세임(폴란드어: Sejm Wielki 리투아니아어: Didysis seimas)는 1788년부터 1792년까지 바르샤바에서 개최된 폴란드-리투아니아 공화국의 세임(전국 의회)이다. 개최 목적은 사실상 러시아 제국의 지배하에 있던 공화국의 주권을 되찾음과 동시에 정치와 경제 개혁을 대폭 단행하는 것이었다.
4년 세임의 최대 성과는 1791년 제정된 5월 3일 헌법이다. 이는 유럽 최초이자 전 세계에서는 미국 헌법에 이은 두 번째 근대 성문 헌법이다. 4년 세임에서 논의되어 5월 3일 헌법으로 결실을 맺은 내용의 요점은 우선 사회적으로는 그동안 황금의 자유라 칭하며 거대한 특권을 갖고 국가 기구를 붕괴시켜 온 마그나트(대귀족)의 권력을 깎아내리고 도시민과 슐라흐타(귀족)의 정치적 평등을 약속하는 것, 그리고 혹독한 착취를 당해 온 농민을 정부의 보호 아래 두고 농노제를 해체하는 것이었다.정치적인 면에서는 자유거부권을 부정한 것이 중요하다. 세임에서 한 명이라도 반대하는 자가 나오면 법안이 통과되지 못하게 하는 이 제도는 국가 개혁을 저해할 뿐만 아니라 여러 나라가 의원을 매수함으로써 쉽게 내정을 간섭할 수 있다는 문제가 있었다. 4년 세임과 5월 3일 헌법은 반동주의적 마그나트로 인한 사실상의 무정부 상태를 타개하여 보다 민주적이고 평등한 입헌 군주국을 세우려는 시도였다.
그러나 그 후 개혁에 반대하는 마그나트는 타르고비차 연맹을 결성하였고 1792년 러시아와 함께 국왕 스타니스와프 2세 아우구스트와 개혁파를 물리쳤다(폴란드-러시아 전쟁). 다음 해인 1793년 열린 흐로드나 세임은 완전히 러시아의 지배하에 놓였고 5월 3일 헌법 파기와 제2차 폴란드 분할이 결정되었다.

== 배경 ==

폴란드-리투아니아 공화국의 입지가 악화되면서 국내에서는 개혁의 기운이 날로 높아지고 있었다. 불과 한 세기 전만 해도 이 나라는 유럽의 열강이자 최대 국가였다. 그러나 18세기까지 공화국의 정치기구는 정지해 버렸다. 정부가 사실상 붕괴된 이 상황은 '폴란드 무정부 상태'로 불리며 국왕 정부의 존재는 유명무실해졌고 각 지방은 세이믹(지방의회)과 마그나트가 각각 독자적으로 관리하는 상태가 되었다. 이런 상황에 빠진 이유로 많은 역사가들이 꼽는 것은 특유의 의회 제도인 자유거부권(리베룸 베토)이다. 이 권리 때문에 1652년 이후에는 세임에게 제출된 법안이 거의 통과하지 못하게 되었다. 18세기 초 폴란드와 리투아니아는 지방의 마그나트가 마음대로 자치를 하는 국가가 되어 있었다. 이들은 자신의 특권을 약화시킬 수 있는 모든 법률의 제정을 방해하고 '황금의 자유'를 구가했다. 국왕 자유 선거에서 선출되는 국왕은 무력했고 주변국들도 이번 기회에 공화국을 약화시키기만을 원했다.
최후의 폴란드 왕이 되는 스타니스와프 2세 아우구스트 치세(1764년-95년)에는 폴란드에 계몽사상이 유입되고 꽃피웠다. 1772년 러시아, 프로이센, 합스부르크 제국에 의한 제1차 폴란드 분할이 일어나자 충격을 받은 폴란드 내 진보파들은 공화국 개혁을 단행하지 않으면 멸망 밖에 없다고 생각하게 되었다. 이 때 30여 년간 세임을 통해 진보파 사이에서 헌법개혁의 기운이 높아졌다. 제1차 분할이 일어나기 전에도 바르 동맹의 미하우 비엘호르스키가 프랑스 필로조프인 가브리엘 보노 드 마블리와 장자크 루소 등에게 편지를 보내 폴란드의 새 헌법 제정에 관한 조언을 구했다. 마블리는 1770년부터 1771년까지 폴란드 정부와 법에 관한 견해를 Du gouvernement et des lois de la Pologne로 정리했고 루소도 1772년 『폴란드 통치론』(Considérations sur le gouvernement de Pologne)을 썼는데 이때 이미 폴란드 분할은 시작되고 있었다. 폴란드-리투아니아 국내에서는 귀족학원 창설자 스타니스와프 코날스키, 폴란드는 아직 죽지 않았다(현재 폴란드 국가) 작곡자 유제프 비비츠키, 폴란드 계몽주의를 이끈 휴고 콜룬타이, 스타니스와프 스타시치를 비롯한 많은 인물들이 개혁의 필요성과 방안을 논의했다.

== 세임의 진행 ==

=== 1789–90년 ===

개혁의 기운이 고조되는 가운데 1788년 10월 6일 181명의 의원이 모여 4년 세임이 시작되었다. 또한 1790년에는 새로이 171명이 선출되어 5월 3일 헌법 전문에 명시된 대로 의원수가 거의 '2배'가 되었다. 세임은 이틀 만에 국가가 아닌 연맹 주최 형태를 취하는 연맹 세임으로 이행했다. 이는 자유거부권 발동으로 세임이 죽을 위험을 미연에 방지하기 위해서였다. 세임의 의장(마르샤르)에는 대부분 파벌의 지지를 받던 스타니스와프 마와호프스키가 선출되었다.
폴란드 개혁파에게 위협으로 여겨졌던 러시아 제국의 예카테리나 2세도 이 4년 세임을 승인했다. 당시 러시아는 오스만 제국과 제2차 러시아-튀르크 전쟁을 벌이고 있었으며 예카테리나 2세로서는 폴란드의 개혁을 어느 정도 성공시켜 대(對)오스만 전쟁에 지원을 얻고 싶었던 것이다.
폴란드 내 개혁파는 애국파를 결성했다. 이들은 일부 마그나트와 에스코라피오스 수도회에서 급진적인 계몽주의적 가톨릭에 이르기까지 폴란드-리투아니아의 모든 계층에서 지지를 받았다. 이그나치 포토츠키, 스타니스와프 코스트카 포토츠키, 아담 카지미에시 차르토리스키 같은 애국파 우파는 프로이센과의 동맹을 주장하며 스타니스와프 2세와 대립했다. 반면 중도파 스타니스와프 마와호프스키는 국왕과의 협조를 지향했다. 폴란드 자코뱅파라고도 불리는 가장 좌익의 휴고 콜룬타이 등은 바르샤바 시민의 지지를 구했다. 스타니스와프 2세는 처음의 몇 가지 개혁에 대해서 찬성했지만 이그나치 포토츠키 등 반(反)국왕적 공화주의자에 대한 저항감이 강해 애국파와는 손을 잡으려 하지 않았다.
정세는 모두 애국파의 뜻대로 돌아가고 있는 것처럼 보였다. 당시 막강한 이웃인 러시아와 오스트리아는 각각 오스만 제국과 전쟁 중이었다(제2차 러시아-튀르크 전쟁, 제8차 오스트리아-튀르크 전쟁). 게다가 러시아는 스웨덴과의 전쟁(제1차 러시아-스웨덴 전쟁)도 있었기 때문에 폴란드 정세에 개입할 여유가 없었다. 당초 스타니스와프 2세와 일부 개혁파는 오스트리아-러시아 동맹에 폴란드도 참여해 대(對)오스만전에 참전함으로써 폴란드의 입지를 강화하고 러시아를 개혁의 배후로 삼으려 했다. 그러나 러시아 정부 내의 분쟁으로 인해 이 계획은 좌절됐다. 이어 폴란드는 러시아의 적인 영국, 프로이센, 네덜란드의 3국 동맹, 그 중에서도 특히 프로이센과 손잡을 생각을 했다. 이는 특히 애국파 내의 우파인 이그나치 포토츠키와 아담 카지미에시 차르토리스키 등이 강하게 추진하던 방안이었다. 1790년 폴란드-프로이센 동맹이 성립하면서 폴란드는 러시아에 대항하기 위한 강력한 뒷받침을 획득한 것처럼 보였다.스타니스와프 2세는 그동안 거리를 두고 있던 애국파에 접근해 개혁을 한층 더 진전시키고자 했다. 1790년 의원 추가 선거에서는 보수색의 왕당파가 포토츠키 등 혁신 세력을 웃도는 의석을 획득하여 애국파에 타협을 강요했다. 스키피오네 피아톨리의 중개로 포토츠키와 스타니스와프 2세는 보다 입헌왕정적인 개혁을 하기로 합의하고 헌법 초안 작성에 착수했다.
결국 4년 세임 전반의 2년 간은 큰 개혁이 실시되지 않았다. 후반 2년 동안에야 극적인 대변혁이 일어나게 된다.

=== 1791–92년 ===

1790년 가을 추가 선거로 선출된 의원들이 4년 세임에 합류하였다. 새 세임 의장에는 카지미에시 네스토르 사피에하가 선출되었다. 마와호프스키가 혁신보다 낫다고 생각했던 반면 사피에하는 보수보다 낫다고 여겨졌다. 다만 세임 후기에 그는 개혁파로 돌아서게 된다. 의원 수가 두 배로 늘어나 자리에 앉지 못하는 의원도 생겼다. 더욱이 심의를 방청하려고 몰린 다수의 군중으로 인해 회의장은 번번이 가득 찼다.
세임 의원들은 귀족이나 성직자들의 대표였지만, 개혁파 의원들은 부르주아지의 지원도 받았다. 이들 도시민은 1789년 가을 바르샤바에서 흑의 행렬(Czarna procesja)이라고 불리는 시위 행진을 벌이며 정치적 권리를 공개적으로 요구했었다. 같은 시기에 진행되고 있는 프랑스 혁명과 폴란드의 현 상황을 겹쳐 놓은 세임 의원들은 이 평화적인 항의 활동이 폭력적 혁명으로 바뀔 것을 우려하여 1791년 4월 18일 도시의 지위를 정하고 부르주아지에게 권리를 부여하는 자유왕국도시법을 제정하였다. 이에 앞서 3월 24일에는 투표권을 인정한 세이믹법이 제정됐으며 이들은 최종적으로 5월 3일 헌법의 요소로 결실을 맺게 된다.
새 헌법은 스타니스와프 2세와 이그나치 포토츠키, 휴고 콜룬타이 등의 밑에서 초안이 짜여졌다. 대략적인 방향성은 스타니스와프 2세가 정했고 최종 마무리는 콜룬타이가 맡았다. 스타니스와프 2세의 목적은 잉글랜드처럼 강력한 왕실 권위를 바탕으로 한 강력한 중앙정부를 중심으로 하여 입헌군주제를 실현하는 것이었다. 한편 포토츠키는 의회(세임)를 국가체제의 최고 권력기관으로 만들려고 했고 '온건한 혁명'에 뜻을 두었던 콜룬타이는 아직도 귀족에게 종속되어 있는 사람들을 폭력 없이 해방시킬 방안을 모색하고 있었다.
세임 내의 보수파는 헤트만파 등을 형성해 개혁파에 맞섰다. 무력 압력을 받은 개혁파들은 당초 5월 5일로 예정됐던 헌법 채택일을 이틀 앞당겼다. 5월 3일은 지방에서 부활절을 축하하는 보수파 의원들이 아직 세임으로 돌아오지 않기 때문이다. 이 유사 쿠데타를 성공시키기 위해 채택일이 5월 3일로 잡혔다는 사실은 보수파 의원들에게 알려지지 않았지만, 개혁파 의원들은 비밀리에 일찌감치 세임 회의장인 바르샤바 왕궁에 모였다. 러시아 지지자들이 침입해 의사진행을 어지럽히는 일이 없도록 바르샤바 왕궁 주변은 근위병으로 방비를 단단히 했다. 5월 3일 원래 의원 수의 절반 정도, 왕과 상원의원을 포함하면 3분의 1(전체 484명)에 불과한 182명이 참석해 새 헌법을 채택했다. 5월 3일 헌법은 찬성이 압도적 다수로 채택되어 왕궁 밖에 모인 열광적인 군중들의 환영을 받았다.
5월 3일 헌법 성립 후에도 4년 새임은 헌법을 뒷받침하기 위한 입법을 계속했다. 특히 중요한 것은 5월 5일에 성립하고 이틀 전의 정부법을 확인한Deklaracja Stanów Zgromadzonych (Declaration of the Assembled Estates)와 10월 22일에 성립한 폴란드-리투아니아 공화국 내에서의 폴란드 왕관령과 리투아니아 대공국의 합동 및 독자성, 그리고 단일 정부 내에서의 양자 평등을 보장한 Zaręczenie Wzajemne Obojga Narodów (양국 상호보증법)이다. 이 법들은 공화국의 연방국가적 성격을 유지하면서 폴란드와 리투아니아의 결합을 더욱 심화시켰다.
1792년 5월 러시아가 리투아니아 침공을 시작했다(폴란드-러시아 전쟁). 이에 따라 5월 29일 4년 세임은 스타니스와프 2세에게 총사령관 권한을 부여한 뒤 투표로 폐회를 결정했다.

== 이후 ==
4년 새임 폐회 후 개혁파는 지금까지 실현된 개혁을 지키고 더욱 진전시키기 위해 폴란드 최초의 정당이라고도 불리는 헌법의 벗 모임을 결성했다. 도시 지역에서는 새 헌법이 열광적으로 받아들여졌지만, 헤트만파가 힘을 가진 지방에서는 그다지 반향이 없었다. 반개혁파는 상트페테르부르크로 가서 타르고비차 연맹을 결성하고 러시아의 예카테리나 2세에 의지하여 함께 폴란드를 침공했다. 압도적인 전력차 앞에 폴란드는 러시아에 항복했고 1793년 11월 23일 흐로드나 세임은 5월 3일 헌법을 포함한 4년 세임의 모든 성과를 파기했다.

== 각주 ==

---

# 1976년 동계 올림픽 스위스 선수단

1976년 동계 올림픽 스위스 선수단은 오스트리아 인스브루크에서 개최된 1976년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 스위스 선수단이다.

== 메달리스트 ==

=== 금메달 ===
알파인 스키
남자 대회전: 헤이니 헤미

=== 은메달 ===
알파인 스키
남자 활강: 베른하드 러시
남자 대회전: 에른스트 굿
봅슬레이
남자 4인승: 에리치 스케러, 얼리치 베칠, 루돌프 마르티, 요세프 벤츠

=== 동메달 ===
봅슬레이
남자 2인승: 에리치 스케러, 요세프 벤츠

== 참조 ==
올림픽 공식 결과 보관됨 2012-02-04 - 웨이백 머신

---

# 485

485(사백팔십오)는 484보다 크고 486보다 작은 자연수다.

== 수학 ==
합성수로, 그 약수는 1, 5, 97, 485다. 진약수의 합은 103이므로, 485는 부족수다.
150번째 반소수다. 앞의 반소수는 482, 다음 반소수는 489다.
피타고라스 삼조의 빗변의 길이이다.

 
 
 
 
 44
 
 2
 
 
 +
 
 483
 
 2
 
 
 =
 
 485
 
 2
 
 
 
 
 {\displaystyle 44^{2}+483^{2}=485^{2}}
 

 
 
 
 
 93
 
 2
 
 
 +
 
 476
 
 2
 
 
 =
 
 485
 
 2
 
 
 
 
 {\displaystyle 93^{2}+476^{2}=485^{2}}
 

 
 
 
 485
 =
 
 1
 
 2
 
 
 +
 
 22
 
 2
 
 
 =
 
 14
 
 2
 
 
 +
 
 17
 
 2
 
 
 
 
 {\displaystyle 485=1^{2}+22^{2}=14^{2}+17^{2}}
 

서로 다른 두 자연수의 제곱합으로 나타낼 수 있는 수다.

 
 
 
 
 96
 
 2
 
 
 −
 1
 
 
 {\displaystyle 96^{2}-1}
 
은 485로 나누어떨어진다.

== 과학·기술 ==
NGC 485: 물고기자리 방향에 있는 나선 은하.
EIA-485: 컴퓨터 하드웨어 표준의 일종.

== 교통 ==

=== 철도 ===
일본국유철도 485계 전동차

=== 도로 ===
고속도로 및 국도
아우토반 485호선: 독일의 고속도로.
일본 485번 국도: 시마네현 오키군 오키노시마정에서 마쓰에시까지 이어지는 일본의 국도.
기타 도로
현도 제485호선

== 군사 ==
U-485: 제2차 세계 대전에 사용된 나치 독일의 군용 잠수함.

== 문화유산 ==
대한민국의 보물 제485호: 대성지성문선왕전좌도
대한민국의 사적 제485호: 화순 쌍산 항일의병 유적

== 방송 ==
스카이라이프의 JEI 재능TV 채널 번호.

== 기타 ==
연도: 485년, 기원전 485년

== 각주 ==

---

# Number 9 Dream

〈#9 Dream〉는 존 레논이 쓰고 그의 1974년도 음반 《Walls and Bridges》에 실려 처음 발표된 노래다. 음반의 발매 한 달 뒤에 애플 레코드를 통하여 두 번째로 싱글컷 되었으며, 미국에서는 카탈로그 Apple 1878로, 영국에서는 Apple R6003로 표기되었다. 싱글은 미국에서 빌보드 핫 100에서 9위까지, 캐쉬박스 탑 100에서 10위까지 올랐으며, 영국에서는 영국 싱글 차트에서 23위까지, 캐나다에서는 35위까지 올라 히트했다.
2003년에 노래의 영상이 제작되었다.

== 배경 ==
〈#9 Dream〉는 레논의 꿈에서 탄생했다. 레논은 곡이 "영감원 없이" 그저 "써진 것(churned out)"이라고 말했다.

이건 제가 소위 글쓰기 솜씨라고 부르는 것을 발휘한 것입니다. 그러니까, 그저 한 번 써본 것일 뿐이라는 것이죠. 뭔가 의미를 담으려는 의도가 아니라, 그 자체로 완성된 것이었고, 바닥에 앉아 썼습니다. 꿈에서 기반을 두었지만 실제적인 영감은 일절 없었다고 말씀드릴 수 있군요.

메이 팡의 웹사이트에 따르면 곡에는 〈So Long Ago〉와 〈Walls & Bridges〉라는 두 개의 가제가 존재했다. 팡은 후렴의 반복구인 "Ah! böwakawa poussé, poussé"가 레논의 꿈에서 유래하는 것이며 특별한 의미가 담겨있는 것은 아니라고 밝혔다. 팡은 캐피틀 레코드의 앨 쿠리가 처음에는 후렴에 존재하는 "pussy"라는 단어의 사용을 반대했으나, 스튜디오 엔지니어 로이 시칼라의 아내인 로리 버튼이 외국어로서 "poussé"를 부르면 어떻겠냐 제안하여 가사를 지킬 수 있었다고도 덧붙였다.
이 곡은 레논이 가장 좋아하는 곡 중 하나로 남았지만, 그는 이후에 곡이 "일회용"이었다고 주장했다. 팡은 곡의 작곡 상황을 이렇게 묘사했다. "이건 존이 사랑하는 곡 중 하나에요. 말 그대로 그의 꿈 속에서 나온 것이었기 때문이죠. 그는 잠에서 깨어나 멜로디와 함께 단어들을 쭉 쓰기 시작했어요. 그는 이게 무슨 뜻인지는 모르겠으나, 그 곡조 하나만큼은 기가 막히다고 느꼈어요."

== 내용 ==
지미 클리프가 원곡자인 〈Many Rivers to Cross〉를 헤리 닐슨 버전으로 써 주었던 레논은 여기서의 현악 편곡을 마음에 들어했고, 그래서 이를 곡에 혼합하기로 결심했다. 백 보컬은 당시 레논의 동반자였던 메이 팡이 제공해 주었다. 레논은 자신의 꿈에 기반을 두며 노래를 쓰고 편곡했으며, 이같은 이유로 후렴에서 첼로를 사용하는 등 제목과 분위기에서 꿈의 느낌을 살리고 싶어했다. 또한 곡은 레논이 제작한 상당수의 곡과는 달리 크게 공들여 제작되었다.

== 차트 성적 ==

== 참여 인원 ==
원 녹음에서 기여한 음악가는 다음과 같다.

존 레논 – 보컬, 통기타
44번지 거리 페어리즈 레논, 메이 팡, 로리 버튼, 조리 댐브라 – 백 보컬
켄 애셔 – 클라비넷
제시 에드 데이비스 – 기타
니키 홉킨슨 – 전자 피아노
아서 제킨슨 – 타악기
짐 켈트너 – 드럼
보디 키스 – 색소폰
에디 모튜 – 통기타
클라우스 부어만 – 베이스 기타

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
Lyrics of this song
John Lennon - #9 Dream - 유튜브

---

# 노동경제학

노동경제학(영어: labor economics, 勞動經濟學)은 노동 시장의 기능을 경제학 관점에서 연구한 학문이다. 19세기 이전의 경제학자들은 노동에 관련된 문제를 사회 현상에 기인하여 찾으려고 했다. 20세기 초반에 제도파 계열 경제학자들은 유럽과 미국의 노동 시장의 역사와 실증적인 노동 시장의 수요, 공급, 파급 현상을 연구했다. 그 결과 노동 시장에서 나타나는 여러 현상을 실증적으로 학문화하였고, 그것들에 대한 법칙을 수학적, 지표적으로 발달시켰다. 노동과 관련된 여러 문제를 해명하고 노동 복지를 향상할 목적으로 경제학의 일종으로서 등장했다. 이런 이유에서 노동경제학은 학술적으로 그 역사는 짧다. 노동경제학은 미시경제학의 한 분야로 알려졌지만, 실업과 임금 문제는 거시적인 경제 관점에서 보기 때문에 노동경제학은 미시, 거시경제학의 일부로 나누는 것보다는 응용경제학의 한 분야로 보는 것이 옳다. 요즘에는 노동경제학의 기법을 이용한 노동 시장, 노동 문제 분석도 활발하게 이루어지고 있다. 노동경제학은 대한민국 공인 노무사 시험 선택 과목 중 하나이기도 하다.

== 노동력 공급 ==
노동력의 공급 주체는 가계이다. 노동 공급의 이론에는 더글라스의 법칙이 있는데, 이는 남편의 소득이 낮을수록 아내의 노동 참여율이 높다는 법칙이다. 이 같은 사실 외에도 노동경제학에서는 노동 공급력의 변수를 연구하고, 그것에 밀접한 사회-경제적 현상을 연구한다.

== 노동력 수요 ==
노동력 수요 주체는 기업이다. 미시경제학에 따르면, 기업의 노동력 수요(고용량)은 실질 임금과 한계 생산력이 일치하도록 결정된다. 그리고 실질 임금과 한계 생산력에 맞춰 노동력 수요를 하는 것을 그리고 이를 고용 조정 능력이라고 한다. 노동 공급력과 노동 수요력과는 밀접한 관계가 있다.

== 임금결정론 ==
노동력의 대가인 임금 결정 방식을 설명하는 가설은 많다. 여기서 주로 등장하는 용어는 실질임금과 한계생산력이다. 실질임금은 명목임금이라는 용어와 차이가 있다. 명목임금이 근로의 대가로 정당하게 받는 임금이라면 실질임금은 현재 물가지수와 명목임금의 관계가 결합하여 사회 수준에 실질적으로 보상되는 임금을 말한다. 공식은 (명목임금/물가지수) x 100이다.

한계생산력 가설 : 실질임금은 한계생산력과 일치한다는 가설이다.
보상 임금 가설 : 일의 특성(난이도, 매력)에 따라 임금이 조정되어 있다는 가설이다. 이 가설에 따르면, 일의 특성의 차이에 따라 임금 차도 달라지므로 3D 직종 계열은 임금이 높아질 것이다.
효율 임금 가설 : 일의 효율과 임금은 비례하기 때문에 실질임금은 한계생산력보다 높아진다는 가설이다.

== 같이 보기 ==

한계생산력
명목임금
실질임금
노동 조합
구직

== 관련 서적 ==
《노동경제학》(김우탁 저)
《현대노동경제학》(로날드 에렌버그 저)
《The Impact of International Capital Mobility on the Volatility of Labor Income》(해커 스콧 2000년 저)

---

# ATC 코드 G03

ATC 코드 G03은 ATC 코드의 성호르몬 및 생식계의 조절인자로 작용하는 감염방지제 및 부패방지제로 작용하는 약물을 정리한 코드이다.
ATC 코드 G 비뇨생식기계 및 성호르몬의 하위그룹을 이룬다.
동물용 의약품을 위한 코드(ATCvet 코드)의 경우 인체의약품 코드 앞에 Q가 들어가게 된다. 예 : QG03.

== G03A 전신투여 호르몬 피임제 ==

=== G03AA 프로게스토겐제 및 에스트로겐의 고정된 조합 ===
G03AA01 Etynodiol and estrogen
G03AA02 Quingestanol and estrogen
G03AA03 Lynestrenol and estrogen
G03AA04 Megestrol and estrogen
G03AA05 Norethisterone and estrogen
G03AA06 Norgestrel and estrogen
G03AA07 Levonorgestrel and estrogen
G03AA08 Medroxyprogesterone and estrogen
G03AA09 Desogestrel and estrogen
G03AA10 Gestodene and estrogen
G03AA11 Norgestimate and estrogen
G03AA12 Drospirenone and estrogen
G03AA13 Norelgestromin and estrogen
G03AA14 Nomegestrol and estrogen
G03AA15 Chlormadinone and estrogen

=== G03AB 프로게스토겐제 및 에스트로겐의 순차적 제제 ===
G03AB01 Megestrol and estrogen
G03AB02 Lynestrenol and estrogen
G03AB03 Levonorgestrel and estrogen
G03AB04 Norethisterone and estrogen
G03AB05 Desogestrel and estrogen
G03AB06 Gestodene and estrogen
G03AB07 Chlormadinone and estrogen
G03AB08 Dienogest and estrogen

=== G03AC 프로게스토겐 계열 ===
G03AC01 Norethisterone
G03AC02 Lynestrenol
G03AC03 Levonorgestrel
G03AC04 Quingestanol
G03AC05 Megestrol
G03AC06 Medroxyprogesterone
G03AC07 Norgestrienone
G03AC08 Etonogestrel
G03AC09 Desogestrel

=== G03AD 응급피임약 ===
G03AD01 Levonorgestrel
G03AD02 Ulipristal

== G03B 안드로겐 계열 ==

=== G03BA 3-옥소안드로스텐-(4) 계열 ===
G03BA01 Fluoxymesterone
G03BA02 Methyltestosterone
G03BA03 Testosterone

=== G03BB 5-안드로스타논-(3) 계열 ===
G03BB01 Mesterolone
G03BB02 Androstanolone

== G03C 에스트로겐 계열 ==

=== G03CA 단순 천연 및 반합성 에스트로겐 ===
G03CA01 Ethinylestradiol
G03CA03 Estradiol
G03CA04 Estriol
G03CA06 Chlorotrianisene
G03CA07 Estrone
G03CA09 Promestriene
G03CA53 Estradiol, combinations
G03CA57 Conjugated estrogens

=== G03CB 단순 합성 에스트로겐 ===
G03CB01 Dienestrol
G03CB02 Diethylstilbestrol
G03CB03 Methallenestril
G03CB04 Moxestrol

=== G03CC 다른 약물과 에스트로겐 계열의 조합 ===
G03CC02 Dienestrol
G03CC03 Methallenestril
G03CC04 Estrone
G03CC05 Diethylstilbestrol
G03CC06 Estriol

=== G03CX 기타 에스트로겐 계열 ===
G03CX01 Tibolone

== G03D 프로게스토겐 계열 ==

=== G03DA 프레그넨-(4) 계열 ===
G03DA01 Gestonorone
G03DA02 Medroxyprogesterone
G03DA03 Hydroxyprogesterone
G03DA04 Progesterone
QG03DA90 Proligeston

=== G03DB 프레그나디엔 계열 ===
G03DB01 Dydrogesterone
G03DB02 Megestrol
G03DB03 Medrogestone
G03DB04 Nomegestrol
G03DB05 Demegestone
G03DB06 Chlormadinone
G03DB07 Promegestone

=== G03DC 에스트렌 계열 ===
G03DC01 Allylestrenol
G03DC02 Norethisterone
G03DC03 Lynestrenol
G03DC04 Ethisterone
G03DC05 Tibolone
G03DC06 Etynodiol
G03DC31 Methylestrenolone

=== QG03DX 기타 프로게스토겐 계열 ===
QG03DX90 Altrenogest
QG03DX91 Delmadinone

== G03E 안드로겐제 및 여성 성호르몬의 조합 ==

=== G03EA 안드로겐제와 에스트로겐의 조합 ===
G03EA01 Methyltestosterone and estrogen
G03EA02 Testosterone and estrogen
G03EA03 Prasterone and estrogen

=== G03EB 안드로겐, 프로게스토겐제 및 에스트로겐의 조합 ===

=== G03EK 다른 약물과 안드로겐제 및 여성 성호르몬의 조합 ===
G03EK01 Methyltestosterone

== G03F 프로게스토겐제 및 에스트로겐의 조합 ==

=== G03FA 프로게스토겐제 및 에스트로겐의 고정된 조합 ===
G03FA01 Norethisterone and estrogen
G03FA02 Hydroxyprogesterone and estrogen
G03FA03 Ethisterone and estrogen
G03FA04 Progesterone and estrogen
G03FA05 Methylnortestosterone and estrogen
G03FA06 Etynodiol and estrogen
G03FA07 Lynestrenol and estrogen
G03FA08 Megestrol and estrogen
G03FA09 Noretynodrel and estrogen
G03FA10 Norgestrel and estrogen
G03FA11 Levonorgestrel and estrogen
G03FA12 Medroxyprogesterone and estrogen
G03FA13 Norgestimate and estrogen
G03FA14 Dydrogesterone and estrogen
G03FA15 Dienogest and estrogen
G03FA16 Trimegestone and estrogen
G03FA17 Drospirenone and estrogen

=== G03FB 프로게스토겐제 및 에스트로겐의 순차적 제제 ===
G03FB01 Norgestrel and estrogen
G03FB02 Lynestrenol and estrogen
G03FB03 Chlormadinone and estrogen
G03FB04 Megestrol and estrogen
G03FB05 Norethisterone and estrogen
G03FB06 Medroxyprogesterone and estrogen
G03FB07 Medrogestone and estrogen
G03FB08 Dydrogesterone and estrogen
G03FB09 Levonorgestrel and estrogen
G03FB10 Desogestrel and estrogen
G03FB11 Trimegestone and estrogen

== G03G 고나도트로핀 및 기타 배란 촉진제 ==

=== G03GA 고나도프로핀 계열 ===
G03GA01 Human chorionic gonadotropin
G03GA02 Human menopausal gonadotropin
G03GA03 Serum gonadotropin
G03GA04 Urofollitropin
G03GA05 Follitropin alfa
G03GA06 Follitropin beta
G03GA07 Lutropin alfa
G03GA08 Choriogonadotropin alfa
G03GA09 Corifollitropin alfa
G03GA30 Combinations
QG03GA90 Follicle stimulating hormone-pituitary
QG03GA99 Gonadotropins, combinations

=== G03GB 합성 배란 촉진제 ===
G03GB01 Cyclofenil
G03GB02 Clomifene
G03GB03 Epimestrol

== G03H 항안드로겐제 ==

=== G03HA 단순 항안드로겐제 ===
G03HA01 Cyproterone

=== G03HB 항안드로겐제과 에스트로겐 ===
G03HB01 Cyproterone and estrogen

== G03X 기타 성호르몬 및 생식계의 조절인자 ==

=== G03XA 항고나도트로핀제와 유사 약물 ===
G03XA01 Danazol
G03XA02 Gestrinone
QG03XA90 Anti-Pmsg
QG03XA91 Gonadotropin releasing factor analogue, conjugated

=== G03XB 항프로게스토겐제 ===
G03XB01 Mifepristone
QG03XB90 Aglepristone

=== G03XC 선택적 에스트로겐 수용체 조절인자 ===
G03XC01 Raloxifene
G03XC02 Bazedoxifene
G03XC03 Lasofoxifene

== 각주 ==

---

# 구운중학교

구운중학교(九雲中學校)는 대한민국 경기도 수원시 권선구 구운동에 있는 공립 중학교이다.

== 학교 연혁 ==
1989년 2월 22일 : 구운중학교 설립 인가(36학급)
1990년 3월 1일 : 초대 한성록 교장 취임
1990년 3월 5일 : 신입생 입학 12학급(627명)
1993년 2월 13일 : 제1회 졸업 639명(남 316명, 여 323명)
2022년 3월 2일 : 신입생 입학 189명 (남 107명, 여 82명)
2022년 9월 1일 : 제13대 이세웅 교장 취임
2024년 1월 5일 : 제32회 졸업 207명(남 110명, 여 97명, 누계 15,031명)

== 학교 동문 ==

== 참고 자료 ==
구운중학교 - 한국교육학술정보원 학교알리미

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
구운중학교 - 공식 웹사이트

---

# 데이비드 페브스너

데이빗 페브스너(영어: David Pevsner, 1958년 12월 31일 ~ )는 미국의 배우, 가수, 댄서이다.

== 영화 ==
올웨이즈 와칭: 어 마블 호네츠 스토리 (2015년)
스파 나잇 (2015년)
스크루지 & 말리 (2012년) - 스크루지 역
롤/플레이 (2010년) - 알렉스 역
포르노그래피 (2009년)
네이키드 보이즈 싱잉 (2007년)
아담과 스티브 (2005년)
위기의 주부들 (2004년)
더 플러퍼 (2001년)
애니 (1999년)

== 외부 링크 ==
(영어) 데이비드 페브스너 - 인터넷 영화 데이터베이스 
데이비드 페브스너 - 공식 웹사이트

---

# DIY (잡지)

DIY는 영국의 음악 잡지이다. 종이와 온라인 웹사이트를 모두 병행하고 있다. 월간 잡지이며, 한 호당 평균 4만 개가 생산되어 영국의 길거리나 클럽, 상점 같은 곳에 비치된다.

== DIY 잡지 ==
DIY는 2002년 당시 편집자였던 스티븐 액로이드와 엠마 스완이 온라인 전용 출판인 디스 이즈 이즈 페이크 DIY를 만들었다.
2007년 9월, DIY는 BT 디지털 뮤직 어워드에서 최우수 음악 잡지 부문에 후보로 올랐다.
2011년 4월, DIY는 무료 월간 음악 잡지로 시작하였다. 파라모어, 멈퍼드 & 선스, 비피 클라이로, 제이미 엑스엑스, 이어스 앤 이어스, 울프 앨리스, LCD 사운드시스템, 폴 아웃 보이, 바스틸 등이 표지를 장식하였다.
2013년 3월 11일, DIY는 태블릿 컴퓨터와 아이폰에서의 주간 잡지 출판을 시작하였다.
2014년 6월 11일, DIY는 앞의 디스 이즈 페이크를 없애고, 새로운 URL을 사용하기 시작하였다.

== 디스 이즈 페이크 DIY 레코드 ==
2007년, DIY는 레코드 레이블 일을 시작하였다. 레이블에는 듀엘스, 헤즈 위 댄스, 만다 린, 모델 호러, 러브 앤즈 디즈애스터!, 포퓰러 워크샵, 리서치, 빅토리안 잉글리시 젠틀멘스 클럽, 위 아 더 피직스, 유 애니멀스와 같은 밴드가 포함되어 있다.

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
DIY - 공식 웹사이트

---

# 강동구 을

서울 강동구 을은 대한민국의 국회의원 선거구이다. 서울특별시 강동구 일부 지역을 관할한다. 현 지역구 국회의원은 더불어민주당의 이해식이다.

== 역사 ==
1988년 대한민국 제13대 국회의원 선거를 앞두고 신설되었다. 신설 당시 천호동, 성내동, 둔촌동이 강동구 을에, 나머지 지역인 하일동, 상일동, 명일동, 고덕동, 암사동, 길동은 강동구 갑에 포함되었다.
대한민국 제22대 국회의원 선거를 앞두고 강동구 갑 선거구에 포함되어 있던 길동을 편입했다.

== 관할 구역 ==

== 역대 국회의원 ==

== 역대 선거 결과 ==

=== 대한민국 제13대 국회의원 선거 ===

=== 대한민국 제14대 국회의원 선거 ===

=== 대한민국 제15대 국회의원 선거 ===

=== 대한민국 제16대 국회의원 선거 ===

=== 대한민국 제17대 국회의원 선거 ===

=== 대한민국 제18대 국회의원 선거 ===

=== 대한민국 제19대 국회의원 선거 ===

=== 대한민국 제20대 국회의원 선거 ===

=== 대한민국 제21대 국회의원 선거 ===

=== 대한민국 제22대 국회의원 선거 ===

== 외부 링크 ==
중앙선거관리위원회 선거통계시스템
서울특별시의 선거구
강동구

---

# 5 데이즈 오브 워

《5 데이즈 오브 워》(영어: 5 Days of War)는 2011년 개봉한 미국의 전쟁 영화이다. 2008년 남오세티야 전쟁을 소재로 하고 있다.
이 영화는 조지아에서는 "5 Days of August"로 개봉되었고, 다른 나라에서는 "5 Days of War"와 "City on Fire"로 개봉되었다.

== 줄거리 ==
2007년 이라크 전쟁 중 미국의 종군 기자 토머스 앤더스(루퍼트 프렌드 분)는 동료 기자가 사망하는 와중에 이라크 다국적군 조지아 파견대의 도움으로 목숨을 건진다.
1년 후인 2008년 토머스는 조지아에서 큰 충돌이 일어날 것을 감지한 트빌리시 친구들의 조언을 듣고 다시 조지아로 향한다. 토머스는 촬영기사 서배스천 갠즈(리처드 코일 분)와 함께 조지아의 일상 속으로 깊숙이 들어가던 중 지역 결혼식에서 공습을 당하며 전쟁의 한복판에 놓이게 된다.
토머스는 결혼식에 참석했던 타티야(에마뉘엘 슈리키 분)와 과거 이라크에서 토머스를 구해줬던 조지아 군인 레조 아발리아니(조너선 셱 분)의 도움을 받아 러시아 비정규군의 만행을 담은 영상을 국외로 반출하려 애쓴다. 하지만 이들이 직면한 현실은 2008년 하계 올림픽 개막으로 인한 국제 사회의 무관심이다. 결국 이들은 고리 지역으로 도피하게 된다.
영화는 전쟁으로 가족을 잃은 조지아 시민들의 증언을 보여주며 마무리된다.

== 출연 ==
루퍼트 프렌드 - 토머스 앤더스 역
에마뉘엘 슈리키 - 타티야 역
리처드 코일 - 서배스천 갠즈 역
헤더 그레이엄 - 미리엄 역
조너선 셱 - 레조 아발리아니 역
라데 셰르베지야 - 알렉산드르 데미도프 대령
앤디 가르시아 - 미헤일 사카슈빌리 조지아 대통령 역
밸 킬머 - "더치맨" 역
미코 노우시아이넨 - 다닐 역
미헤일 고미아슈빌리 - 안톤 메도에프 역
안톄 트라우에 - 조이 역
케네스 크래넘 - 마이클 스틸턴 역
딘 케인 - 크리스 베일롯 역
스티븐 로버트슨 - 다비트 케제라슈빌리 역
마셜 매네시 - 레흐 카친스키 폴란드 대통령 역

== 기타 제작진 ==
공동 제작: 크리스토퍼 랜드리
협력 제작: 리스 컨
배역: 낸시 네이어
미술: 마크 그레빌매슨
세트: 구가 코테티슈빌리
의상: 엘비스 데이비스
분장: 야나 스토야노바
제작 관리: 재커리 매츠
조감독: 브래드 로빈슨

== 외부 링크 ==
(영어) 5 데이즈 오브 워 - 인터넷 영화 데이터베이스
(영어) 5 데이즈 오브 워 – 올무비
(영어) 5 데이즈 오브 워 – 로튼 토마토
(영어) 5 데이즈 오브 워 – 메타크리틱
(영어) 5 데이즈 오브 워 - 박스 오피스 모조

---

# JR 버스

JR 버스(일본어: ジェイアールバス 제이아루 바스[*])는 JR 그룹의 여객철도 6개사의 자회사가 운영하는 버스의 총칭이다. 약칭은 JR-B이다.
원래는 일본국유철도가 철도 노선의 선행 개업 등으로 운행하던 국철버스를 1987년 4월의 분할 민영화 당시, JR 여객철도 회사가 사업을 계승한 것이다. 이후 JR 동일본, JR 도카이, JR 서일본은 이듬해 4월에 자회사를 설립하고 버스 사업을 양도하였으나, JR 홋카이도, JR 시코쿠, JR 큐슈는 당분간 직영으로 운영하였다가 2004년 JR 시코쿠를 마지막으로 버스 사업의 분사화가 모두 완료되었다.
출범 당시에는 로마자 알파벳을 사명에 표기할 수 없었으므로 가타가나 제이알(일본어: ジェイアール, 홋카이도는 ジェイ・アール 사용)이라고 표기했다. 이후 사명을 등기할 때 알파벳도 허용했지만, 2012년 7월 1일 제이알 큐슈 버스(일본어: ジェイアール九州)가 JR 큐슈 버스로 변경할 것을 제외하고는 모두 가타가나 표기가 남아있다.

== JR 버스의 회사 ==

== 차량 소유 대수 ==
JR 홋카이도 버스: 280대 (1987년) → 333대 (1996년) → 447대 (2005년) → 457대 (2008년) → 461대 (2012년)
JR 버스 도호쿠: 371대 (1996년) → 245대 (2005년) → 236대 (2012년)
JR 버스 간토: 492대 (1988년) → 536대 (2002년) → 532대 (2005년) → 504대 (2008년) → 392대 (2012년)
JR 도카이 버스: 170대 (2005년) → 111대 (2012년)
서일본 JR 버스: 574대 (1988년) → 365대 (1995년) → 293 량 (2005년) → 294대 (2008년) → 271대 (2012년)
주고쿠 JR 버스: 372대 (1988년) → 361대 (1995년) → 280 량 (2005년) → 281대 (2008년) → 292대 (2012년)
JR 시코쿠 버스: 158대 (1996년) → 125대 (2005년) → 130대 (2008년) → 119대 (2012년)
JR 큐슈 버스: 236대 (1996년) → 160대 (2005년) → 151대 (2008년)

== 외부 링크 ==

(일본어) 고속버스넷 - JR 버스 인터넷 좌석 예약 시스템
(일본어) JR 홋카이도 버스
(일본어) JR 버스 도호쿠
(일본어) JR 버스 간토
(일본어) JR 바스테크
(일본어) JR 도카이 버스
(일본어) 서일본 JR 버스
(일본어/영어) 주고쿠 JR 버스 보관됨 2015-10-31 - 웨이백 머신
(일본어/영어/중국어/한국어) JR 시코쿠 버스 보관됨 2020-05-24 - 웨이백 머신
(일본어) JR 규슈 버스

---

# NC 다이노스의 올스타전 출장 선수 목록

이 문서는 KBO 리그 NC 다이노스의 역대 올스타전 출장 선수에 대한 페이지이다.

== 연도별 올스타전 출장 선수 ==

== 연도별 성적 ==

=== 2013년 ===

==== 투수 ====

==== 타자 ====

==== 홈런레이스 ====
나성범 : 1개(예선 탈락)

=== 2014년 ===

==== 투수 ====

==== 타자 ====

==== 홈런레이스 ====
나성범 : 4개(예선 탈락)

=== 퍼펙트 피쳐 ===
해커 : 4점(결승 진출) / 2점(준우승)

=== 2015년 ===

==== 투수 ====

==== 타자 ====

==== 홈런레이스 ====
나성범 : 1개(예선 탈락)
테임즈 : 13개(결승 진출) / 2개(준우승)
이호준 : 5개(예선 탈락)

=== 2016년 ===

==== 투수 ====

==== 타자 ====

==== 홈런레이스 ====
테임즈 : 2개(예선 탈락)

=== 2019년 ===

==== 투수 ====

==== 타자 ====

=== 2022년 ===

==== 투수 ====

==== 타자 ====

=== 2023년 ===

==== 투수 ====

==== 타자 ====

=== 2024년 ===

=== 2025년 ===

==== 타자 ====

== 기록 ==
최다 출장 선수 : 나성범(4회)
최다 팬투표 득표 선수 : 나성범(2014년, 968,013표)
역대 최다 팬투표 득표 선수 : 이호준(2015년, 1,245,37표)

== 참조 ==

---

# 강병수 (인천광역시의원)

강병수(姜秉洙, 1961년 1월 24일~2023년 6월 8일)는 대한민국의 언론인, 정치인이다. 제6대 인천광역시의회 의원(2010~2014)을 지냈다. 전남 여수 출생이다.

== 학력 ==
1967.03.~1967.11. 율촌국교 전학→1967.11.~1973.02. 효열국교 졸업
1973.03.~1976.02. 광성중학교 졸업
1976.03.~1979.02. 인천고등학교 졸업
1979.03.~1988.02. 서울시립대학교 경영학과 학사

=== 비학위 수료 ===
2001.02.~2003.02. 서강대학교 대학원 경영학과 경영학 석사 수료
2006.02.~2008.02. 서강대학교 교육대학원 교육학 석사 수료

== 경력 ==
1987.10 한겨레창간 인천후원회 사무국장
1988.05~1992.04 한겨레신문사 인천 북구 창간지국장
1992.04~1994.10 월간말 총무부장
1994.11 한겨레신문사 입사
1994.11~2002.02 한겨레신문 사업국 부국장
2002.03~2013.09 수도권 생태유아공동체 생활협동조합 이사장
2003.10 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상심의위원회 인정 민주화운동 관련자
2009~2017 인천녹색연합 운영위원
2010.04 국민참여당 입당
국민참여당 중앙위원 겸 당무위원
2010.07~2014.06 제6대 인천광역시의회 의원
2010.07~2012.07 제6대 인천광역시의회 전반기 문화복지위원회 위원
2010.07~2012.07 제6대 인천광역시의회 전반기 교육위원회 위원
2010.07~2012.07 제6대 인천광역시의회 전반기지방재정 건전화 추진 특별위원회 위원
2010.07~2012.07 제6대 인천광역시의회 전반기 윤리특별위원회 위원장
2010.07~2012.07 제6대 인천광역시의회 전반기 예산결산특별위원회 간사
2010.07~2012.07 제6대 인천광역시의회 전반기 운영위원회 위원
2012.07~2014.06 제6대 인천광역시의회 후반기 친환경무상급식추진특별위원회 위원
2012.07~2014.06 제6대 인천광역시의회 후반기 문화복지위원회 부위원장
2012.07~2014.06 제6대 인천광역시의회 후반기 예산결산특별위원회 위원
2012.07~2014.06 제6대 인천광역시의회 후반기 보육정책위원회 위원장
2012.07~2014.06 제6대 인천광역시의회 후반기 의원연구단체“협동조합 연구모임”대표
통합진보당 당무위원
2012.09.13 통합진보당 탈당
2012.10.12 정의당 입당
정의당 당무위원
2015.03 학교법인 신성학원 임시이사
2015.03~부평의제21실천협의회 경제와사회분과 위원장
2015.09~인천바보주막협동조합 이사장
2016.09 정의당 탈당
더불어인천포럼 운영위원장
2017.04 더불어민주당 입당
더불어민주당 상임고문 겸 당무위원
2017.04~2017.05 제19대 대통령선거 더불어민주당 문재인 후보 인천시당 국민주권선대위원회 시민참여본부장
2018.05 더불어민주당 인천시민주권선거대책위원회 정책본부 부본부장
2018.10~시민사회발전위원회 위원
2018.11~동북아평화연대 사무총장

== 수상 ==
2014년 - 2013 지방의원 매니페스토 약속대상 광역의원부문 최우수상

== 서적 ==
강병수 의원 사용설명서(2014)

== 역대 선거 결과 ==

== 외부 링크 ==
강병수 - X
강병수 - 페이스북
공식 블로그

---

# 2019년 EAFF E-1 풋볼 챔피언십 (여자부)

2019년 EAFF E-1 풋볼 챔피언십은 동아시아 축구 연맹의 가맹국 여자 축구 국가대표팀들이 참가하는 여자 동아시안컵의 제7회 대회이다. 동일한 성격의 남자부 경기로는 2019년 EAFF E-1 풋볼 챔피언십 (남자부)가 있다.
대회는 1라운드, 2라운드 및 결승 대회로 구성된다. 1라운드는 몽골에서 2018년 9월 3일부터 2018년 9월 7일까지 개최되었다. 1라운드에서는 총 4개국이 출전하였고, 1차례의 리그전을 거친 결과 몽골이 다음 라운드에 진출하였다. 2라운드는 괌에서 2018년 12월 1일부터 2018년 12월 5일까지 개최되었다. 2라운드에는 총 4개국이 출전하였고, 참가국은 1차례의 리그전을 치렀고, 그 결과 중국이 결승 대회에 진출하였다.
결승 대회는 대한민국에서 2019년 12월 10일부터 2019년 12월 17일까지 개최되었다. 동아시아 축구 연맹 가맹국 중에서 FIFA 랭킹 기준 상위 3개국 자격으로 대한민국, 일본, 조선민주주의인민공화국은 결승 대회에 자동으로 진출하였고, 중국은 2라운드를 통과하여 결승 대회 진출권을 획득하였다. 결승 대회 자동 진출 3개국 및 예선 라운드를 통과한 1개국은 1차례의 리그전을 통해 당해 대회의 승자를 결정한다. 2019년 10월 29일 조선민주주의인민공화국 축구 협회는 동아시아 축구 연맹에 이 대회 본선에 불참을 통보하면서 기권하였다. 대회 규정에 따라 예선 2라운드 2위 팀인 중화 타이베이가 승계 참가하게 될 것이다.

== 참가국 ==
2016년 3월 25일에 발표된 FIFA 여자 랭킹을 바탕으로 동아시아 축구 연맹의 10개국이 1라운드, 2라운드 및 본선대회에 배정되었다. 대회의 각 단계에서 우승한 국가는 다음 단계로 진출한다.

== 순위 결정 방식 ==
2019년 EAFF E-1 풋볼 챔피언십에 참가한 2개 이상의 팀의 승점이 같다면 다음 순서에 따른다.

승점이 동률인 팀간 경기에서의 승점
승점이 동률인 팀간 경기에서의 골득실
승점이 동률인 팀간 경기에서의 다득점
동률 팀 간의 승점, 골득실, 다득점이 같은 경우에는 1)에서 3)의 순서를 반복한다. 이후에도 순위가 같다면 다음 순서에 따른다.
전체 경기에서의 골득실
전체 경기에서의 다득점
승부차기 (각 라운드별 마지막 경기에서 만난 팀들인 경우에 한정함)
페어플레이 점수
추첨

== 1라운드 ==
1라운드는 몽골에서 2018년 9월 3일부터 2018년 9월 7일까지 개최된다. 1라운드에서는 총 4개국이 출전하였고, 참가국은 1차례의 리그전을 통해 2라운드에 진출할 1개국을 선발한다.

=== 경기장 ===
제7회 여자 동아시안컵 1라운드는 몽골의 몽골 축구 연맹 축구 센터(몽골 축구 국가대표팀 홈구장)에서 열렸다.

=== 대회 순위 ===

=== 일정 및 결과 ===

1차전

2차전

3차전

=== 수상 내역 ===

== 2라운드 ==
2라운드는 괌에서 2018년 12월 1일부터 2018년 12월 5일까지 개최된다. 2라운드에서는 총 4개국이 출전하였고, 참가국은 1차례의 리그전을 통해 결승 대회에 진출할 1개국을 선발한다. 그러나 조선민주주의인민공화국이 결승 대회 불참을 선언하면서 당해 대회에서는 준결승 대회 우승국과 준우승국이 모두 결승 대회에 진출한다.

=== 경기장 ===
제7회 여자 동아시안컵 2라운드는 괌의 괌 축구 협회 국립 트레이닝 센터에서 열렸다.

=== 대회 순위 ===

=== 일정 및 결과 ===

1차전

2차전

3차전

=== 수상 내역 ===

== 결승 대회 ==
결승 대회는 대한민국에서 2019년 12월 10일부터 2019년 12월 17일까지 개최되었다. 동아시아 축구 연맹 가맹국 중에서 FIFA 랭킹 기준 상위 3개국 자격으로 대한민국, 일본, 조선민주주의인민공화국은 결승 대회에 자동으로 진출하였으나, 조선민주주의인민공화국의 불참으로 예선 2라운드 2위팀이 추가로 참가하게 되었다. 결승 대회 자동 진출 2개국 및 예선 라운드를 통과한 중국, 중화 타이베이는 1차례의 리그전을 통해 대회의 승자를 결정한다.

=== 경기장 ===
제8회 EAFF E-1 풋볼 챔피언십 여자부 결승 대회는 대한민국 부산의 부산아시아드주경기장과 구덕운동장(부산 아이파크 홈구장)에서 열린다.

=== 선수 명단 ===

=== 대회 순위 ===

=== 일정 및 결과 ===

1차전

2차전

3차전

== 우승국 ==

== 최종 순위 ==

== 수상 내역 ==

== 기록과 통계 ==

---

# 김성주 (1964년)

김성주(金成柱, 1964년 4월 10일~)는 대한민국의 정치인이다. 제19·21대 국회의원이다.

== 생애 ==
전라북도(현 전북특별자치도) 전주시 완산구 출신이다. 1998년 35세의 나이로 제2회 지방 선거에 전북 전주시의원 선거에 출마했으나 낙선했다. 노무현 대통령 대선캠프에 활동하다가 제8·9대 전라북도의원에 당선되었다. 제19대 국회의원 선거에서 민주통합당 후보로 고향에서 출마해 당선됐다. 제20대 국회의원 선거에서 정동영 국민의당 후보에게 패한 뒤 문재인 대통령의 대선캠프에 참여했다. 문재인 정부에서 2017년 11월 국민연금공단 이사장에 임명되었다.
2020년 21대 총선에서 다시 정동영 의원과 대결해서 승리했다.

== 학력 ==
전주풍남국민학교 졸업
전라중학교 졸업
전주고등학교 졸업
서울대학교 인문대학 국사학과 학사

== 경력 ==
새정치국민회의 정동영 국회의원 정책특별보좌역
전주시의원 출마(35세), 낙선
7대 전북도의원 선거 출마, 경선에서 낙선
전주대학교 겸임교수
시민행동21 자문위원, 감사
한누리 컴퓨터 CEO
국민대타협기구 위원
전북 마을만들기 운영위원회 위원
전북 사회복지위원회 위원
지역보건의료 심의위원회 위원
사회적기업지원을 위한 전북네트워크 공동대표
민주화운동 명예회복 및 상이보상대상자
열린우리당 전라북도당 전자정당국장
2006년 5월 31일: 제4회 전국동시지방선거 당선(민선 4기, 전북 전주시 제5선거구, 열린우리당, 초선)
2008~2010: 민주당 전라북도당 정책실장
2010년 6월 2일: 제5회 전국동시지방선거 당선(민선 5기, 전북 전주시 제8선거구, 민주당, 재선)
2010: 민주당 전라북도당 정책실장
2012년 4월 11일: 대한민국 제19대 국회의원 선거 당선(전북 전주시 덕진구, 민주통합당, 초선)
2012.05~2013.05 민주통합당 전라북도당 전주시 덕진구 지역위원회 위원장
2013.05~2014.03: 민주당 전라북도당 전주시 덕진구 지역위원회 위원장
2013.05~2014.04: 민주당→새정치민주연합 원내부대표
2014.03~2015.12: 새정치민주연합 전라북도당 전주시 덕진구 지역위원회 위원장
2014.06~2015.08:새정치민주연합 제4정책조정위원회 위원장(보건·복지분야)
새정치민주연합 의료영리화저지 특별위원회 위원
2015.08~2015.12: 새정치민주연합 정책위원회 수석부의장
2015.12~2016.05: 더불어민주당 전라북도당 전주시 덕진구 지역위원회 위원장
2015.12~2016.05: 더불어민주당 정책위원회 수석부의장
2016.02~2016.04: 더불어민주당 총선정책공약단 부단장
2016.05~2017.11: 더불어민주당 전라북도당 전주시 병 지역위원회 위원장
2016.05~2017.05: 더불어민주당 우상호 원내대표 호남특보
2016.08~2017.11: 민주연구원 부원장
2017.05~2017.08: 국정기획자문위원회 전문위원 단장
2017.11~2020.01: 제16대 국민연금공단 이사장
2020년 4월 15일: 대한민국 제21대 국회의원 선거 당선(전북 전주시 병, 더불어민주당, 재선)
2020.05~2024.05: 더불어민주당 전북특별자치도당 전주시 병 지역위원회 위원장
2020.06~2021.05: 더불어민주당 정책위원회 제6정책조정위원장
2020.08~2022.08: 더불어민주당 전라북도당 위원장
2021.05~2022.10: 더불어민주당 정책위원회 선임부의장
2022.03~2022.09: 더불어민주당 정책위원회 제6정책조정위원장
2023.02: 더불어민주당 기본사회위원회 부위원장
2023.03~2024.04: 더불어민주당 정책위원회 수석부의장
2023.11~2024.04: 제22대 국회의원 선거 더불어민주당 총선기획단 위원
2025.12~: 제19대 국민연금공단 이사장

=== 의정 활동 ===

==== 제8대 전라북도의원 ====
2006.07~2010.06: 제8대 전라북도의회 의원(민선 4기, 전북 전주시 제5선거구, 열린우리당→대통합민주신당→통합민주당→민주당, 초선)
2006.07~2008.06: 제8대 전라북도의회 전반기 운영위원회 위원
2006.07~2008.06: 제8대 전라북도의회 전반기 교육복지위원회 간사
2008.07~2010.06: 제8대 전라북도의회 후반기 예산결산특별위원회 간사
2008.07~2010.06: 제8대 전라북도의회 후반기 산업경제위원회 위원

==== 제9대 전라북도의원 ====
2010.07~2012.03:제9대 전라북도의회 의원(민선 5기, 전북 전주시 제8선거구, 민주당→민주통합당, 재선)
2010.07~2012.03:제9대 전라북도의회 전반기 환경복지위원회 위원장

==== 제19대 국회의원 ====
2012.05~2016.05: 제19대 국회의원(전북 전주시 덕진구, 민주통합당→민주당→새정치민주연합→더불어민주당, 초선)
2012.07~2014.05: 제19대 국회 전반기 보건복지위원회 위원
2012.10~2012.11: 제19대 국회 김소영 대법관 임명동의에 관한 인사청문 특별위원회 위원
2013.05~2014.04: 제19대 국회 전반기 운영위원회 위원
2013.06~2013.10: 제19대 국회 공공의료 정상화를 위한 국정조사 특별위원회 위원
2013.12~2014.02: 제19대 국회 정치개혁특별위원회 위원
2014.02~2014.02: 제19대 국회 중앙선거관리위원회 위원 선출에 관한 인사청문특별위원회 위원
2014.06~2016.05: 제19대 국회 후반기 보건복지위원회 간사
2014.12~2015.05: 제19대 국회 공무원연금개혁 특별위원회 위원
2014.12~2015.05: 제19대 국회 국민대타협기구 위원
2015.08~2015.11: 제19대 국회 공적연금 강화와 노후빈곤 해소를 위한 특별위원회 간사
2015.10~2016.05: 제19대 국회 예산결산특별위원회 위원
대표 및 공동 발의 법안: 검역법 일부개정법률안, 의료법 일부개정법률안, 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안 등 다수.
대표 의정활동: 기금운용본부 전북 이전, 전주 덕진구 건지산 명소화 등 덕진구 지역 의정활동 및 보건의료, 복지 분야 의정활동 다수.

==== 제21대 국회의원 ====
2020.05~2024.05: 제21대 국회의원(전북 전주시 병, 더불어민주당, 재선)
2020.06~2022.05: 제21대 국회 전반기 보건복지위원회 간사
2020.10~2021.06: 제21대 국회 전반기 보건복지위원회 제1법안심사소위원회 위원
2020.10~2021.06: 제21대 국회 전반기 보건복지위원회 제2법안심사소위원회 위원장
2021.06~2022.05: 제21대 국회 전반기 보건복지위원회 제1법안심사소위원회 위원장
2021.06~2022.05: 제21대 국회 전반기 보건복지위원회 제2법안심사소위원회 위원
2022.07~2024.05: 제21대 국회 후반기 정무위원회 위원
2022.08~2024.05: 제21대 국회 연금개혁 특별위원회 간사

== 전과 ==
폭력행위등처벌에관한법률위반: 징역 1년, 집행유예 2년 - 1986년 4월 15일 선고 2004년 6월 민주화운동 관련자 인정
공문서변조, 사문서위조, 위조사문서행사, 국가보안법위반, 집회및시위에관한법률위반: 징역 1년 6월, 집행유예 3년, 자격정지 1년 6월 - 1988년 3월 30일 선고 2004년 6월 민주화운동 관련자 인정

== 수상 ==
전국시도의회의장협의회 우수의정활동사례공모 우수상
국정감사NGO모니터단 2012 국정감사 우수 국회의원
민주당 2013 국정감사 우수 국회의원
2014년 국회를 빛낸 바른언어상 수상
2014년 자랑스런 대한민국 시민대상 의정부문 지역균형발전공로대상
2014년 대한민국을 빛낸 21세기 한국인물대상 우수정치 공로부문
새정치민주연합 선정 2014 국정감사 우수 국회의원
2014 대한민국 국회의원 의정대상
2015 한국을 빛낸사람들 대상 의정부문 건강증진혁신공로대상
2015 자랑스런 대한민국 시민대상 의정부문 국민복지혁신공로대상
2015 법률소비자연맹 국회의원 헌정대상
2016년 유권자 대상 수상
대학생들이 선정한 차세대 리더 33인
2016년 유권자 대상 수상

== 역대 선거 결과 ==

== 소속 정당 ==

== 가족 관계 ==
아버지: 김창영 (1930년~2022년 8월 23일)
어머니: 안정혜 (1932년~2022년 3월 14일)
배우자: 김규경
슬하 2녀
형제동생: 김남주, 김택주

== 같이 보기 ==
전주시 덕진구 (선거구)
전주시 덕진구의 국회의원
전주시 병
전주시의 국회의원
국민연금공단
대한민국 제21대 국회의원 목록 (지역구별)

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
김성주 공식 홈페이지
김성주 페이스북 - 페이스북
김성주 트위터 - X (@kimsungju)
김성주 의정보고서

---

# Jmol

Jmol은 화학 구조를 3차원으로 모델링하기 위한 컴퓨터 소프트웨어이다. Jmol은 교육용 툴 또는 화학 및 생화학과 같은 연구에 사용할 수 있는 분자의 3차원 표현을 나타내준다. Jmol은 프로그래밍 언어인 자바로 작성되었으므로 자바가 설치된 경우 마이크로소프트 윈도우, macOS, 리눅스, 유닉스 운영체제에서 실행할 수 있다. Jmol은 GNU 약소 일반 공중 사용 허가서 버전 2.0에 따라 출시된 자유-오픈 소스 소프트웨어이다.

== 같이 보기 ==
화학 구조

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
Demonstration of JSmol capabilities. A simple page with interactive demonstrations of several features of JSmol embedded in the page.
Jmol website (Official website, though not fully up to date)
Hanson, Robert M.; Prilusky, Jaime; Renjian, Zhou; Nakane, Takanori; Sussman, Joel L. (2013). “JSmol and the next-generation web-based representation of 3D molecular structure as applied to Proteopedia”. 《Israel Journal of Chemistry》. doi:10.1002/ijch.201300024.

---

# UEFA 유로 2016 선수 명단

다음은 UEFA 유로 2016에 참가한 선수 명단이다. 이 대회는 프랑스에서 6월 10일에 개막한다.
모든 국가는 2016년 5월 31일까지 3명의 골키퍼가 포함된 23명의 선수가 있는 명단을 제출해야 했고, 선수가 다쳤을 경우에 팀의 첫 경기 전까지 후보 선수로 대체할 수가 있다.

== A조 ==

=== 프랑스 ===
감독: 디디에 데샹
프랑스는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다. 라파엘 바란이 부상으로 아딜 라미가 대신 명단에 포함되었다. 5월 28일, 제레미 마티외의 허벅지 부상으로 사뮈엘 윔티티가 대신 명단에 포함되었다. 6월 1일, 라사나 디아라의 왼쪽 무릎 부상으로 인해 모르간 슈네데를랭으로 대체되었다.

=== 루마니아 ===
감독: 안겔 이오르더네스쿠
루마니아는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표했다.

=== 알바니아 ===
감독: 잔니 데 비아시
알바니아는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 스위스 ===
감독: 블라디미르 페트코비치
스위스는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다.

== B조 ==

=== 잉글랜드 ===
감독: 로이 호지슨
잉글랜드는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 러시아 ===
감독: 레오니트 슬루츠키
러시아는 2016년 5월 21일에 최종 명단을 발표하였다. 2016년 5월 22일 알란 자고예프의 발허리뼈 부상으로 인해 드미트리 토르빈스키로 교체되었다. 2016년 6월 7일 이고리 데니소프의 부상으로 인해 아르투르 유수포프로 교체되었다.

=== 웨일스 ===
감독: 크리스 콜먼
웨일스는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 슬로바키아 ===
감독: 얀 코자크
슬로바키아는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다.

== C조 ==

=== } ===
감독: 요아힘 뢰프
독일은 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다. 6월 7일, 안토니오 뤼디거는 부상으로 인해 대표팀 명단에서 제외되고 하루 후 조나탕 타로 교체되었다.

=== 우크라이나 ===
감독: 미하일로 포멘코
우크라이나는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 폴란드 ===
감독: 아담 나바우카
폴란드는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 북아일랜드 ===
감독: 마이클 오닐
북아일랜드는 2016년 5월 28일에 최종 명단을 발표하였다.

== D조 ==

=== 스페인 ===
감독: 비센테 델 보스케
스페인은 2016년 6월 1일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 체코 ===
감독: 파벨 브르바
체코는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 튀르키예 ===
감독: 파티흐 테림
터키는 2016년 6월 1일에 최종 명단을 발표하였다.

=== } ===
감독: 안테 차치치
크로아티아는 2016년 6월 1일에 최종 명단을 발표하였다.

== E조 ==

=== 벨기에 ===
감독: 마르크 빌모츠
벨기에는 2016년 6월 1일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 이탈리아 ===
감독: 안토니오 콘테
이탈리아는 2016년 6월 1일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 아일랜드 ===
감독: 마틴 오닐
아일랜드는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 스웨덴 ===
감독: 에리크 함렌
스웨덴은 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다.

== F조 ==

=== 포르투갈 ===
감독: 페르난두 산투스
포르투갈은 2016년 5월 18일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 아이슬란드 ===
감독: 라르스 라예르베크 & 헤이미르 하들그림손
아이슬란드는 2016년 5월 9일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 오스트리아 ===
감독: 마르셀 콜러
오스트리아는 2016년 6월 1일에 최종 명단을 발표하였다.

=== 헝가리 ===
감독: 베른트 슈토르크
헝가리는 2016년 5월 31일에 최종 명단을 발표하였다.

== 출신 축구 리그 ==

---

# 2018년 동계 올림픽 스피드스케이팅 여자 1500m

2018년 동계 올림픽의 스피드스케이팅 여자 1500m 경기는 2018년 2월 12일 오후 9시 30분 대한민국 강릉시 강릉 스피드스케이팅 경기장에서 열렸다. 경기 결과 금메달은 네덜란드의 이레인 뷔스트가, 은메달은 일본의 다카기 미호, 동메달은 네덜란드의 마릿 레인스트라가 차지하였다. 다카기 미호는 은메달로 일본 스피드스케이팅 역사상 첫 올림픽 메달을 기록하였다.

== 기록 ==
경기가 열리기 전의 세계 기록과 올림픽 기록은 다음과 같다.

== 결과 ==
경기는 21:30에 시작되었다.

i : 안쪽 레인(인 코스)에서 출발.
o : 바깥쪽 레인(아웃 코스)에서 출발.

== 범례 ==

---

# KBS 2TV 수요 드라마

KBS 2TV 수요 드라마는 대한민국의 KBS 2TV에서 매주 수요일에 방송되었던 TV 드라마 작품이다.

== 작품 리스트 ==

=== 1980년대 ===
《전설의 고향》 : 1982년 1월 27일 ~ 1983년 3월 23일
《님》 : 1983년 3월 30일 ~ 1983년 5월 25일
《추리극장》 : 1983년 6월 1일 ~ 1984년 6월 20일
《간호병동》 : 1984년 6월 27일 ~ 1984년 10월 24일
《TV 춘향전》 : 1984년 10월 31일 ~ 1984년 12월 26일
《젊은 그들》 : 1985년 1월 9일 ~ 1985년 2월 20일
《TV 손자병법》 : 1987년 11월 18일 ~ 1988년 1월 6일
《가요드라마》 : 1988년 1월 13일 ~ 1988년 3월 16일

=== 1990년대 ===
《사랑이 꽃피는 나무》 : 1990년 10월 30일 ~ 1991년 4월 24일

=== 2000년대 ===
《드라마시티》 : 2000년 5월 3일 ~ 2001년 4월 11일 - 단막극
《203 특별수사대》 : 2001년 11월 7일 ~ 2002년 8월 21일

=== 2010년대 ===
《드라마 스페셜 (2013)》 : 2013년 6월 12일 ~ 2013년 6월 26일, 2013년 8월 7일 ~ 2013년 9월 4일, 2013년 10월 2일 ~ 2013년 10월 23일 - 단막극
《드라마 스페셜 연작 시리즈 (3기)》 : 2013년 7월 10일 ~ 2013년 7월 30일 - 단막극

== 같이 보기 ==
KBS 2TV 수목 드라마
KBS 1TV 수요 드라마

---

# I Might Be Wrong: Live Recordings

《I Might Be Wrong: Live Recordings》는 영국의 록 밴드 라디오헤드의 라이브 음반으로, 2001년 11월 12일, 영국에서 팔로폰에 의해 발매되었고, 하루 뒤 캐피틀 레코드에 의해 미국에서 발매되었다.
《I Might Be Wrong》은 2001년 투어 동안 녹음된 라디오헤드의 음반 《Kid A》 (2000년)와 《Amnesiac》 (2001년)의 곡들로 구성되어 있다. 또한 라디오헤드가 2016년 음반 《A Moon Shaped Pool》까지 발매하지 않은 〈True Love Waits〉의 어쿠스틱 공연도 포함되어 있다. 이 곡들은 스튜디오 실험을 통해 개발되었기 때문에, 라디오헤드는 라이브 공연을 위해 편곡했다.
《I Might Be Wrong》은 주로 긍정적인 평가를 받았다. 비평가들은 이 공연과 편곡을 칭찬했지만, 간결함과 초기 라디오헤드 곡의 부족함에 대해서는 비판했다.

== 배경 ==
《I Might Be Wrong》은 2001년 투어 동안 녹음된 라디오헤드의 음반 《Kid A》 (2000년)와 《Amnesiac》 (2001년)의 곡들로 구성되어 있다. 또한 어쿠스틱 기타로 가수 톰 요크의 〈True Love Waits〉 공연도 포함되어 있다. 라디오헤드는 2016년 음반 《A Moon Shaped Pool》이 나올 때까지 〈True Love Waits〉를 발매하지 않았다.
라디오헤드는 스튜디오 실험을 통해 《Kid A》와 《Amnesiac》을 개발했기 때문에 라이브로 연주할 수 있도록 곡을 재배열했다. 예를 들어, 일렉트로닉 트랙 〈Like Spinning Plates〉는 피아노 발라드로 편곡되었다. 기타리스트 에드 오브라이언은 "《Kid A》 라이브를 하고 음반에 충실할 수는 없습니다. 예술 작품처럼 해야 할 것입니다... 라이브로 연주할 때는 인간적인 요소를 다시 넣었습니다." 드러머 필 셀웨이는 라디오헤드가 이 곡들을 연주하러 왔을 때 "새로운 생명을 찾았다"고 말했다. 요크는 "전자제품에서도 전자제품을 사용할 때 자발적인 성능 요소가 있습니다... 인간과 기계에서 나오는 것 사이의 긴장감이었습니다. 《Kid A》와 《Amnesiac》의 노래를 라이브로 연주하는 방법을 배우면서 우리는 그런 것들에 빠져들었습니다."라고 말했다.

== 재발매 ==
라디오헤드는 2003년에 계약이 종료된 후 EMI를 떠났다. 2007년에 EMI는 라디오헤드가 EMI와 계약하는 동안 녹음된 음반들을 모은 《Radiohead Box Set》를 발매했다. 여기에는 《I Might Be Wrong》이 포함된다. 라디오헤드는 재발매에 대한 의견이 없었고 음악도 리마스터되지 않았다.
2013년 2월, 팔로폰은 워너 뮤직 그룹(WMG)에 인수되었다. 2016년 4월, 무역 그룹 임팔라와의 계약에 따라 WMG는 라디오헤드의 백 카탈로그를 XL 레코딩스로 이관했다. 라디오헤드의 동의 없이 발매된 EMI 재발매는 스트리밍 서비스에서 제외되었다. 2016년 5월, XL은 라디오헤드의 백 카탈로그를 바이닐로 재발매했으며, 여기에는 《I Might Be Wrong》이 포함된다.

== 곡 목록 ==
모든 곡들은 특별한 언급이 없는 한 라디오헤드에 의해 작사/작곡하였다.

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
I Might Be Wrong: Live Recordings - 디스코그스 (발매 목록)

---

# 1952년 평양-강서 지진

1952년 평양-강서 지진 또는 강서 지진은 1952년 3월 19일 9시 4분 18초(UTC) 당시 조선민주주의인민공화국 평양 인근의 강서군에서 일어난 모멘트 규모 Mw6.3의 지진이다. 한국 전쟁 중간에 일어난 지진으로 전란 중 일어난 지진이라 남아 있는 지진 기록이 매우 적은 편이다. 1900년 이후 일어난 한국의 근대지진 중 규모가 가장 큰 지진이며 동시에 평양 지역에서 유별나게 거대한 규모로 일어난 지진이기도 하다.
4월 23일에는 진앙 인근의 은천군에서 모멘트 규모 Mw5.6, 최대진도 VI의 지진이 일어났다.

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
M 6.3 - North Korea - USGS
Evant 892650 North Korea - ISC

---

# 광산김씨 예안파 종가 전적

광산김씨 예안파 종가 전적(光山金氏 禮安派 宗家 典籍)은 경상북도 안동시에 있는 조선시대의 전적류이다. 1990년 3월 2일 대한민국의 보물 제1019호로 지정되었다.

== 개요 ==
광산김씨 예안파 종가댁의 문중에는 고문서 이외에도 전적 약 3천여권이 보관되어 있다. 그 중 서첩을 포함한 13종 61점이 보물로 지정되어 있다. 간략하게 그 전적과 서첩 목록을 살펴보면 다음과 같다.

=== 전적 ===
『서전(書傳)』은 7책으로, 채침이 편찬한 것이며, 김부의가 늘 손에 들고 다니던 수택본(手澤本)이다. 유학자들이 꼭 읽어야 했던 책이다.『송조명신언행록』은 17책으로, 청도군에서 간행하였으며, 『 매월당집』은 10책으로, 매월당 김시습의 문집이며, 선조의 명으로 간행되었다.
『점필재집』은 완질이며 5책으로, 김종직의 문집이다. 『역대명감』은 6책으로, 역대 군신 후비가운데 귀감이 될 수 있는 행적을 편찬한 것이다. 『주자대전』은 2책으로, 송나라 주희가 저술한 책이며, 『징비록』은 2책으로, 유성룡이 저술한 책이다.
『근사록』은 1책이며,『주자실기』은 5책이다. 『논어집주』은 1책으로, 송나라 주희가 주를 단 책으로, 완질이다.

=== 서첩 ===
「퇴계선생유묵」은 8장 17면으로, 퇴계 이황이 직접 손으로 쓴 김효로의 묘비명이며, 「퇴계선생서법」은 1첩 30면으로, 칠연시 56자와 제목을 합한 60자를 필사한 것으로, 퇴계 이황의 자필이다.
「별시첩(別時帖)」은 1첩 17장으로, 동료의 효행을 기리는 시문을 한 첩으로 엮은 것이다.
위와 같이 이러한 전적들은 조선시대에 간행된 것들로서 당시의 시대상황을 엿볼 수 있는 귀중한 역사 자료로서 평가된다.

== 참고 자료 ==
광산김씨 예안파 종가 전적 - 국가유산청 국가유산포털

---

# 2024년 미국 대통령 선거 메인주

이 문서는 2024년 11월 5일에 실시할 2024년 미국 대통령 선거에서 메인주 지역 데이터이다.

== 경선 ==

=== 민주당 ===
민주당은 2024년 3월 5일에 프라이머리를 치뤘다.

개표 결과

=== 공화당 ===
공화당은 2024년 3월 5일에 프라이머리를 치뤘다.

개표 결과

== 본선 ==

=== 선거인단 ===
이번 대통령 선거에서 메인주의 선거인단 단원 수는 4명으로, 2명은 메인주 전체에서 이긴 후보의 단원이, 나머지 2명은 각 하원의원 선거구별로 이긴 후보의 단원이 2025년 1월 6일에 있을 선거인단 선거에서 투표한다.

=== 개표 결과 ===
군별 결과

하원의원 선거구별 결과

== 같이 보기 ==
2024년 미국 대통령 선거

== 각주 ==

---

# 2015년 아프리카 네이션스컵 1차 예선

이 문서는 2015년 아프리카 네이션스컵 예선의 1차 예선에 대한 문서이다.

== 방식 ==
최종 예선에 자동 진출하는 21개 팀을 제외한 팀들 중 시드가 가장 낮은 팀들이 홈 앤 어웨이 방식의 플레이오프를 치러서 팀 숫자를 맞춘다. 2차 예선 전까지 맞출 팀의 수는 28개이다. 30개 팀이 예비 플레이오프 참가 대상으로 지정되어, 2개 팀을 탈락시키기 위해 4개 팀이 1차 예선에 참가하게 된다.
다음의 4개 팀이 1차 예선에 참가한다.

 남수단
 모리셔스
 모리타니
 에리트레아

== 대진표 ==
추첨 결과는 다음과 같다.

== 경기 결과 ==

=== 1경기 ===

모리타니가 합계 3 : 0으로 2차 예선에 진출하였다.

=== 2경기 ===

에리트레아가 기권함에 따라 남수단이 부전승으로 2차 예선에 진출하였다.

== 득점 기록 ==

== 같이 보기 ==
2015년 아프리카 네이션스컵 2차 예선
2015년 아프리카 네이션스컵 3차 예선
2015년 아프리카 네이션스컵 최종 예선

== 각주 ==

---

# 1982년 FIFA 월드컵 6조

1982년 FIFA 월드컵 6조는 1982년 FIFA 월드컵의 24개 참가국이 출전한 1차 조별 리그의 6개 조들 중 하나로, 1982년 6월 14일에 개막전으로 시작되어 23일까지 진행되었다. 6조에는 시드 배정을 받은 전 대회 3위의 브라질, 소련, 스코틀랜드, 그리고 첫 출전국 뉴질랜드가 편성되었다.
브라질은 3경기를 모두 이겨 조 1위로 스코틀랜드를 골득실차로 제친 소련과 함께 2차 조별 리그에 진출했다.

== 순위 ==

== 경기 ==
하술할 모든 경기 시각은 중앙유럽 일광 절약 시간대를 기준으로 되어 있다. (UTC+2)

=== 브라질 vs 소련 ===

=== 스코틀랜드 vs 뉴질랜드 ===

=== 브라질 vs 스코틀랜드 ===

=== 소련 vs 뉴질랜드 ===

=== 소련 vs 스코틀랜드 ===

=== 브라질 vs 뉴질랜드 ===

== 같이 보기 ==
뉴질랜드의 FIFA 월드컵 성적
브라질의 FIFA 월드컵 성적
소련의 FIFA 월드컵 성적
스코틀랜드의 FIFA 월드컵 성적

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
1982년 FIFA 월드컵 기록
스페인 1982 국제 축구 연맹 기술보고서: 경기의 통계 지표 pp. 129-133

---

# 고통받는 교회 돕기

고통받는 교회 돕기(영어: Aid to the Church in Need, 독일어: Kirche in Not', 이탈리아어: Aiuto alla Chiesa che Soffre)는 로마 가톨릭 교회의 국제적인 사목원조기관으로, 독일 쾨니히슈타인(Königstein)에 총사무국이 있다. 일반적으로 영어 약자 ACN으로 칭하고 세계 각국에 위치한 지부는 그 뒤에 국가의 이름을 붙여 'ACN KOREA'와 같이 표기한다.

== 역사 ==
ACN(고통받는 교회 돕기)은 네덜란드의 로마 가톨릭 신부인 베렌프리트 판 슈트라텐(Werenfried van Straaten)에 의해 1947년 세워졌다. ACN의 원래 목표는 제 2차 세계대전이후 독일의 국외추방자들과 더불어 동유럽의 추방자들을 돕기 위해서 만들어졌다. 이것은 당시 비오 12세 교황의 요청에 의한 것이었다. 1962년 제2차 바티칸 공의회에서 요한 23세 교황은 ACN 조직의 활동을 확대하고 중남미 교회에 원조를 청하도록 요구했다. ACN은 이와 같이 고통받는 교회의 요구를 충족하는 국제적인 자선 단체로 발전을 계속했다. 요한 바오로 2세 교황은 ACN과 그 설립자와 함께 '철의 장막'을 극복하기 위하여 노력했다.
1980년대 후반부터 90년대에 걸쳐 중동 유럽의 공산주의 체제가 붕괴했기 때문에 ACN 또한 동유럽의 고난을 구제하기 위해 노력했는데 요한 바오로 2세 교황은 특히 러시아 정교회를 지원할 것을 요청했다.
2011년에는 ACN이 베네딕토 16세 교황에 의해 교황청 재단의 지위로 승격했는데 이 교회법적 지위는 교황이 개인적으로 서명한 라틴어 공식 증서에 의해 제정되었다.

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
고통받는 교회 돕기 - 공식 웹사이트
한국 지부

---

# 898년

== 연호 ==
당(唐) 건녕(乾寧) 5년 / 광화(光化) 원년
일본(日本) 간표(寛平) 10년 / 쇼타이(昌泰) 원년

== 기년 ==
당(唐) 소종(昭宗) 10년
신라(新羅) 효공왕(孝恭王) 2년
발해(渤海) 대위해(大瑋瑎) 5년
후백제(後百濟) 견훤(甄萱) 7년
태봉(泰封) 궁예(弓裔) 4년

== 사건 ==

궁예(弓裔)가 철원(鐵原)에서 송악(松岳)으로 도읍 삼음

== 탄생 ==
고려(高麗)의 문신 최응(崔凝)

== 사망 ==
1월 4일(897년 음력 12월 4일) - 신라(新羅) 51대 국왕(國王) 진성여왕(眞聖女王)
신라(新羅)의 승려(僧侶) 도선(道詵)

---

# GNU 라이트닝

GNU 라이트닝(GNU lightning)은 실행 시간에 어셈블리어 코드를 생성하기 위한 자유 소프트웨어 라이브러리다. 2019년 9월에 출시된 버전 2.1.3은 SPARC (32비트), X86 (32 및 64비트), MIPS, ARM (32 및 64비트), ia64, HPPA, 파워PC (32비트), 알파, S390 및 RISC-V (64비트)용 백엔드를 지원한다.

== 다른 라이브러리 대비 장점 ==
GNU 라이트닝이 제공하는 기능들은 JIT 컴파일에 유용하게 쓰인다. LLVM이나 libJIT와 같은 라이브러리와 비교했을 때, GNU 라이트닝은 SPARC와 MIPS 아키텍처에 느슨하게 기반을 둔 표준화된 RISC 어셈블리어로부터 대상 아키텍처의 기계어로 어셈블하기 위한 저수준 인터페이스만을 제공한다.

== 단점 ==
레지스터 할당, 데이터 흐름 분석, 제어 흐름 분석 또는 프로그램 최적화를 제공하지 않는다.
2.x 버전부터는 표준화된 각 명령어를 하나씩 생성하는 대신 중간 그래프를 통해 코드를 생성한다. 이러한 변경을 통해 레지스터 할당 및 데드 코드 제거와 같은 명령어 간 최적화가 가능해졌다.

== 명령어 집합 ==
GNU 라이트닝의 명령어 집합은 기존 RISC 아키텍처에 느슨하게 기반을 두고 있다.

=== 자료형 ===
필요한 경우 명령어는 다음 9가지 자료형으로 데이터를 처리한다:

== GNU 라이트닝을 사용하는 프로젝트 ==
GNU 스몰토크, GNU 가일, 및 CLISP는 JIT 컴파일을 위해 GNU 라이트닝을 사용한다. GNU 라이트닝은 처음에 GNU 스몰토크의 바이트코드에서 네이티브 코드로의 동적 변환기에 사용될 도구로 개발되었다. GNU 가일 2.9.2 이상 버전은 GNU 라이트닝 2.x가 명령어 간 최적화에 더 많은 복잡성을 할애하기 때문에, 이를 사용하는 대신 GNU 라이트닝 1.4에 기반한 자체 포크를 네이티브 코드 생성에 사용한다.

== 내용주 ==

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
자유 소프트웨어 디렉터리의 GNU 라이트닝

---

# 가평초등학교 (충북)

가평초등학교는 대한민국 충청북도 단양군 매포읍 가평리에 있는 공립 초등학교이다.

== 학교 연혁 ==
1936년 4월 1일 : 매포공립보통학교 부설 가평간이학교 개교
1946년 9월 20일 : 가평국민학교 승격 인가
1949년 7월 2일 : 제1회 졸업식
1996년 3월 1일 : 가평초등학교로 명칭 변경
2012년 3월 1일 : 도지정방과후학교 시범학교 운영
2015년 2월 13일 : 제67회 졸업식(졸업생 4,701명)
2015년 3월 1일 : 제37대 엄세영 교장 부임

== 학교 동문 ==

== 참고 자료 ==
가평초등학교 - 한국교육학술정보원 학교알리미

== 외부 링크 ==
가평초등학교 - 공식 웹사이트

---

# 데라우치 내각

데라우치 내각(일본어: 寺内内閣)은 원수 육군대장, 조선 총독, 군사참의관 데라우치 마사타케가 제18대 내각총리대신으로 임명되어, 1916년 10월 9일부터 1918년 9월 29일까지 존재한 일본의 내각이다.
총사직한 것은 1918년(다이쇼 7년) 9월 21일이지만 하라 내각이 성립될 때까지 직무를 수행하였다.

== 재직 기간 ==
1916년(다이쇼 5년) 10월 9일 ~ 1918년(다이쇼 7년) 9월 29일
재직 일수 : 721일

== 인사 ==

=== 국무대신 ===

=== 기타 ===

== 외부 링크 ==
(일본어) 수상관저 - 데라우치 내각

---

# 개국 (신라)

개국(開國)은 신라 진흥왕(眞興王)의 두 번째 연호이다. 551년에서 567년까지 17년 동안 사용하였다. 진흥왕이 8세에 왕위에 올라 모친 식도부인의 섭정을 받을때까지 법흥왕이 사용했던 건원 연호를 사용하다가, 19세가 된 551년 친정을 시작하게 되면서 개국 연호를 사용하기 시작했다.

== 연대대조표 ==

== 개국 연간에 일어난 일 ==
원년
9월: 거칠부가 이끄는 신라군이 백제, 가야와 왜의 연합군과 함께 고구려를 공격해 한강 유역을 차지하다.
2년
고구려, 장안성을 쌓다.
3년
황룡사(黃龍寺) 축조 - 2월에 신라가 월성 동쪽에 황룡사를 짓다.
나제동맹 결렬 - 7월에 신라가 백제로부터 한강 유역을 빼앗아 차지하고 신주(新州)를 설치하다.
4년
백제 성왕 피살 - 12월, 백제의 성왕이 가야, 왜의 연합군과 함께 신라의 관산성을 공격했으나, 신라의 매복에 걸려 성왕과 휘하 좌평 4명이 피살당하다.
5년
북한산 순행 - 10월, 진흥왕이 신주의 북한산을 돌아보고 순수비를 세우다.
6년
비열홀주 설치 - 7월, 지금의 함경도 안변에 신라의 비열홀주가 설치되다.
7년
국원소경 설치 - 신라가 지금의 충청북도 충주인 국원성을 소경(小京)으로 삼다.
11년
가야의 멸망 - 9월, 이사부, 사다함 등이 대가야를 쳐서 멸하다.
15년
황룡사, 준공되다(《삼국사기》).

=== 죽음 ===
3년
백제 성왕

== 같이 보기 ==
한국의 연호

== 참고 자료 ==
《삼국사기》권4・신라본기(新羅本紀)・진흥왕기(眞興王紀)
"12년 봄 정월, 개원하여 개국이라 하였다(十二年春正月, 改元開國)."
《삼국사기》권4・신라본기・진흥왕기
"29년, 개원하여 대창이라 하였다(二十九年, 改元大昌)."

---

# Wave K

《Wave K》(웨이브 케이) 또는 《Wave K-Pop》(웨이브 케이팝)은 2011년 10월 9일부터 2012년 3월 4일까지 방영한 OBS경인TV의 텔레비전 가요 프로그램이다.

== 방영 목록 ==

=== 2011년 ===

=== 2012년 ===

== 같이 보기 ==
지상파
뮤직뱅크 (KBS 2TV)
쇼! 음악중심 (MBC)
SBS 인기가요 (SBS)
유료 방송
M! Countdown (Mnet)
쇼 챔피언 (MBC MUSIC)
종합 편성
뮤직 온 탑 (JTBC)
K-PopCon (채널A)
Show K Music ((MBN))

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
OBS Wave K 홈페이지

---

# 로센 플레브넬리에프

로센 아세노프 플레브넬리에프(불가리아어: Росен Асенов Плевнелиев, 1948년 5월 14일~)는 불가리아의 정치인으로, 2012년부터 2017년까지 불가리아의 대통령으로 재임하였다.

== 개요 ==
고체델체프 출신으로 소피아 기술대학교를 졸업하였고, 언론인 출신인 율리야나 플레브넬리에바와 결혼하여 3명의 자녀를 두고 있다.
2011년 대통령 선거에서 이바일로 칼핀을 누르고 당선, 이듬해 정식으로 업무를 수행했다.

== 역대 선거 결과 ==

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 로센 플레브넬리에프 관련 미디어 분류가 있습니다.

---

# 5인치 마크 45 함포

5인치 마크 45 함포는 미국의 경량 함포이다.

== 역사 ==
1953년 5인치 54구경 마크 42 함포가 실전배치되었다. 1968년 마크 42 함포를 교체하기 위해 마크 45 함포를 개발했다. 1971년에 마크 45 함포가 실전배치되었다.
마크 45 마운트에 5인치 54구경 마크 19 함포를 장착했다. Mod 4는 5인치 62구경으로 함포가 길어졌다. 마크 45 마운트에 5인치 62구경 마크 36 함포를 장착했다. 마운트는 20발의 포탄을 자동 장전한다. 1분에 20발을 발사한다. 6명이 필요한 수동 장전 모드도 가능하다. 사수, 패널 오퍼레이터, 4명의 장전수(ammunition loader)로 구성된다.
5인치 54구경이면 포신 길이는 5" × 54 = 270" 또는 6.9 m이다. 5인치 62구경이면 포신 길이는 5" × 62 = 310" 또는 7.87 m이다.
요즘 구축함에는 마크 45 함포 1문만 장착되어 있는게 보통이다. 알레이 버크급 이지스 구축함은 680발, 타이콘데로가급 이지스 순양함은 600발의 포탄을 수동으로 장전할 수 있다. 자동 발사 모드에서는 마운트 안에 사람이 없이 자동 장전되어 1분에 20발이라는 고속으로 연발 발사가 가능하지만, 자동 장전은 마운트 내부에 미리 장착되어 있는 포탄 20발이 최대 한계이다. 600발의 포탄은 4명의 장전수(ammunition loader)가 수동으로 장전해야만 한다.
적 수상함 공격, 대공포, 해안 공습을 위해 개발되었다.

== 태평양 전쟁 ==
오늘날에는 순양함과 구축함의 구별이 사실상 사라졌지만, 태평양 전쟁 당시에는 분명한 차이가 있었다. USS 인디애나폴리스 (CA-35)는 배수량 1만톤의 순양함으로, 2척의 작은 구축함이 호위했다.
순양함은 사거리 27 km 8인치 55구경 함포로 적 수상함을 공격하고, 사거리 13 km 5인치 25구경 함포 8문과 47 mm 대공포 2문으로 적의 전투기를 공격했다. 반면에 작은 구축함은 소나, 어뢰, 폭뢰를 탑재하여 적 잠수함을 공격하면서 순양함을 호위했다. 적 잠수함의 기습을 받으면, 소형 구축함이 어뢰를 대신 맞아 침몰하는 대신, 순양함은 고속으로 도망칠 수 있었다. 잠수함의 속도 보다 순양함의 속도가 빨랐다.
오늘날에는 배수량 1만톤 구축함이 별도의 호위함 없이 적 수상함, 항공기, 잠수함까지 모두 공격한다. 그리고 그 많던 함포가 다 사라지고 5인치 함포 1문만 탑재한다.
태평양 전쟁 당시에는 2만톤 항공모함 1척, 1만톤 순양함 1척, 다수의 소형 대잠전용 구축함, 보급함으로 함대가 구성되었다면, 오늘날에는 미국 해군이 10만톤 항공모함 1척에, 1만톤 구축함 2척만으로 함대를 구성한다. 즉 대잠전용 소형 구축함의 호위가 사라졌다. 1991년 걸프전에는 3만톤 클레망소급 항공모함 1척에, 1만톤 순양함 1척만으로 구성된 프랑스 해군 함대가 참전했다.

== 파생형 ==

Mod 0: 1971년 실전배치. 54 구경장 포신
Mod 1: 1980년 실전배치. 포신의 수명이 5인치 54구경장 마크 42 함포 보다 2배로 늘어났다.
Mod 2: 1988년 실전배치. Mod 1의 수출형 버전. 지금은 미국 해군도 사용한다.
Mod 3: 새로운 통제 시스템. 생산되지는 않았다.
Mod 4: 2000년 실전배치. 62구경장 포신. 길어진 포신으로 보다 완벽한 추진체 연소가 된다. 포탄의 속도가 더 빨라졌다. 지상 공격에 더 효과적이다. 터렛의 형상이 변경되어 레이더에 덜 탐지되게 했다.

== 사거리 ==
일반탄은 사거리 24 km이다. ICM(Improved Cargo Munition) 사격시 사거리가 36 km 이상이다. 다른 출처에서는 39 km 라고 한다. 레이시온의 마크 171 ERGM 포탄은 사거리 140 km이다. ERGM은 함포에서 발사되는 고체연료 GPS 정밀유도 로켓탄이다. 한발에 3만 달러(4천만원)이다.

일반탄. 사거리 24 km
ICM 포탄. 사거리 39 km
ERGM 포탄. 사거리 140 km

== 대한민국 ==
한국은 미국 ULDP사의 5인치 62구경장 MK45 mod4 함포를 현대위아에서 KMK45로 라이센스 생산한다. 함포 전면에 레이더파 반사 면적을 최소화하는 ‘스텔스형 실드’를 적용해 함정 생존률을 극대화했으며 ‘자가 진단’ 기능으로 긴급한 상황이 발생했을 때 신속한 대응이 가능하다.

== 사용국가 ==
 대한민국

세종대왕급 이지스 구축함, Mod 4 - 미국산 이지스함
충무공이순신급 구축함, Mod 4
인천급 호위함, Mod 4
대구급 호위함
 오스트레일리아

호바트급 이지스 구축함, Mod 4 - 미국산 이지스함
 일본

아타고급 이지스 구축함, Mod 4 - 미국산 이지스함
아키즈키급 이지스 구축함, Mod 4 - 일본산 이지스함

== 같이 보기 ==
오토브레다 5인치 54구경 함포 - 광개토대왕급 구축함

== 각주 ==

---

# 1208 (밴드)

1208은 미국 캘리포니아주 허모사비치에서 1994년 결성된 펑크 록 밴드다. "1208"이라는 이름은 멤버들이 처음 만난 아파트 호수를 뜻한다. 에피타프 레코드에서 2002년과 2004년에 "Feedback Is Payback"과 "Turn of the Screw"를 발매하였다. 후자의 음반에 수록된 노래 'Fall Apart'는 플레이스테이션 2와 엑스박스의 게임 번아웃 3에 사용되었다.
2006년 11월에는 세 번째 정규 음반을 작업하고 있다는 소식이 들렸으나, 현재까지 더 구체화되지는 않았다.
2009년, T.S.O.L.과 의 함동 공연으로 매니 맥나마를 제외한 멤버가 공연을 하였다. 드러머 자리는 도널드 콘래드가 대체하였다. 알렉스 플린은 밴드 블랙 플래그의 멤버 그렉 진과 예술가 레이먼드 페티본의 사촌이다.

== 구성원 ==
알렉스 플린 - 보컬
네쇼운 허버드 - 기타
브라이언 파크스 - 베이스
매니 맥나마라 - 드럼

== 디스코그래피 ==
Feedback Is Payback (2002)
Turn of the Screw (2004)

== 싱글 ==
"Scared Away"
"Jimmy"
"Next Big Thing"

== 뮤직 비디오 ==
"Jimmy: (2002)
"Next Big Thing" (2004)

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
(영어) 1208 - 올뮤직

---

# 니콜 랜들 존슨

니콜 랜들 존슨(Nicole Randall Johnson, 1973년 12월 9일 ~ )은 미국의 배우, 텔레비전 배우, 영화배우이다.
로스앤젤레스에서 태어났다.

== 영화 ==
케스 앤 킴 (2008년)
사람 만들기 (2008년)
못말리는 형제들 (2007년)
결혼 면허 따기 (2007년)
트랜스포머 (2007년)
지미 앤 주디 (2006년)
스쿨 포 스카운드럴 (2006년)
당신이 그녀라면 (2005년)
르노 911! (2003년)

== 외부 링크 ==
(영어) Nicole Randall Johnson - 인터넷 영화 데이터베이스

---

# BAE 시스템스

BAE 시스템스(BAE Systems)는 1999년에 설립된 영국의 국방, 정보 보안, 항공 우주 관련 기업이다.

== 역사 ==
BAE 시스템스는 1999년 11월 30일 브리티시 에어로스페이스(BAe)와 마르코니 일렉트로닉스 시스템스(MES)간 77억 파운드 규모의 인수합병으로 탄생했다.
세계 최초의 상업용 제트 여객기, 세계 최초로 실전배치된 수직이착륙 전투기 해리어를 개발했다.
브리티시 에어로스페이스는 1977년 4월 29일 브리티쉬 에어크래프트 코퍼레이션(BAC), 호커 시들리, 스코티쉬 에비에이션을 합병하고 국유화해서 만들어졌다. BAC와 호커 시들리도 많은 인수합병을 통해 만들어진 회사들이다.
BAE Systems (방산업체)은 영국에 본사를 두고 있는 세계적인 방위산업 기업. 이 회사는 군사 장비, 항공기, 해양 방위 시스템, 사이버 보안, 인공지능 및 로봇 기술 등을 설계, 제조, 판매하는 것을 전문으로 한다. BAE Systems는 육군, 해군, 공군을 위한 첨단 기술 솔루션을 제공하며, 다양한 국가의 방위 및 안보 요구에 대응하는 고도화된 시스템을 개발하고 있다.

== 주석 ==

== 같이 보기 ==
파워PC

== 외부 링크 ==

BAE 시스템스 - 공식 웹사이트

---

# 2023년 5월 죽음

다음은 2023년 5월에 사망한 저명한 인물 목록이다.

5월 1일 - 캐나다의 싱어송라이터 고든 라이트풋
5월 2일
인도의 사회활동가 아룬 마닐랄 간디
미국의 육상선수 토리 보이
5월 4일 - 대한민국의 정치인 정현복
5월 5일
스페인의 축구선수 아르세니오 이글레시아스
프랑스의 작가 필리프 솔레르스
5월 6일
독일의 피아니스트 메나헴 프레슬러
미국의 야구선수 바이다 블루
5월 9일 - 멕시코의 축구선수 안토니오 카르바할
5월 10일
오스트레일리아의 싱어송라이터 롤프 해리스
대한민국의 영화배우 최정훈
캐나다의 과학철학자 이언 해킹
5월 11일 - 일본의 야구선수 나카니시 후토시
5월 12일 - 대한민국의 가수 해수
5월 14일
미국의 포커선수 도일 브런슨
스페인의 축구선수 페란 올리베야
캐나다의 영화배우 서맨사 와인스틴
영국의 베이스연주자 존 기블린
오스트리아의 피아니스트 잉그리드 헤블러
5월 15일 - 미국의 경제학자 로버트 루카스 주니어
5월 17일
대한민국의 아나운서 이성민
대한민국의 해양학자 한상복
5월 18일
오스트리아의 영화배우 헬무트 베르거
미국의 영화배우 짐 브라운
5월 19일
영국의 소설가 마틴 에이미스
대한민국의 법조인 정광진
미국의 목회자 팀 켈러
5월 21일 - 북아일랜드의 영화배우 레이 스티븐슨
5월 24일
미국의 영화배우 조지 마하리스
미국의 음악가 티나 터너
5월 26일 - 대한민국의 시인 김시철
5월 28일
대한민국의 영화배우 김석훈
미국의 천문학자 오언 깅거리치
대한민국의 소설가 최일남
독일의 바이러스학자 하랄트 추어 하우젠
5월 29일
대한민국의 정치인 문용린
오스트리아의 영화배우 페터 지모니셰크
5월 30일
소련의 군인 베라 푸티나
미국의 농구선수 마르커스 힉스
5월 31일 - 대한민국의 신학자 유광웅

---

# 2006년 동계 올림픽 영국 선수단

2006년 동계 올림픽 영국 선수단은 2006년 2월 10일부터 26일까지 이탈리아 토리노에서 열린 2006년 동계 올림픽에 참가한 올림픽 영국 선수단이다.

== 메달 집계 ==

== 종목별 성적 ==

=== 루지 ===

=== 바이애슬론 ===

=== 봅슬레이 ===

=== 쇼트트랙 ===

=== 스노보드 ===

=== 스켈레톤 ===

=== 알파인스키 ===

=== 컬링 ===

=== 피겨스케이팅 ===

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 2006년 동계 올림픽 영국 선수단 관련 미디어 분류가 있습니다.

---

# 님 올랭피크

님 올랭피크(Nîmes Olympique)는 님을 연고로 하는 프랑스의 축구 클럽으로, 현재 샹피오나 나시오날에서 활동하고 있다.

== 경력 ==
리그 2: 우승 1회 (1950)
샹피오나 나시오날: 우승 1회 (1997)
쿠프 드 프랑스: 준우승 3회 (1958, 1961, 1996)
코파 델레 알피: 준우승 1회 (1971)
쿠프 샤를 드라고: 우승 1회 (1956)
쿠프 강바르델라: 우승 4회 (1961, 1966, 1969, 1977)

== 선수 명단 ==

=== 현역 ===

=== 역대 ===

== 역대 감독 ==

== 외부 링크 ==
(프랑스어) 공식 홈페이지

틀:님 올랭피크 선수 명단

---

# 1926년 전국체육대회 야구

1926년 전국체육대회 야구는 일제강점기 조선 경성부에서 개최된 1926년 전국체육대회의 경기 종목이다. '제7회 전조선야구대회'로 개최되었으며 1926년 10월 21일부터 10월 23일까지 경성운동장에서 개최되었다.

== 대회 진행 ==
제7회 전조선야구대회는 1926년 10월 21일부터 사흘간 일제강점기 조선 경성부에 있는 경성운동장에서 개최되었다. 소학부에는 진남포공립보통학교, 정동공립보통학교, 수송공립보통학교, 죽첨공립보통학교 등 4개 선수단이 참가했고, 중학부에는 배재고등보통학교, 야정고등보통학교, 중앙고등보통학교, 경신학교 등 4개 선수단이 출전했으며, 청년부에는 고려구락부와 서울구락부 등 2개 선수단이 참가했다. 한편 전문부는 연희전문학교만이 출전하여 경기를 진행하지 않고 우승 처리되었다. 소학부 종목 결승에서는 진남포공립고통학교가 수송공립보통학교를 4:2로 이기며 2회 연속 우승을 달성했고, 중학부 종목에서는 중앙고등보통학교가 경신학교를 결승에서 4:1로 이기며 우승을 차지했다. 청년부 종목에서는 고려구락부가 서울구락부를 14:2로 이기며 우승했다.

== 경기 결과 ==

=== 소학부 ===

=== 중학부 ===

=== 전문부 ===

=== 청년부 ===

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
대한체육회 (1990). 《대한체육회 70년사》. 
대한체육회 (2011). 《대한체육회 90년사》. 
“제7회 전국체육대회 야구 경기 결과”. 대한체육회. 

== 외부 링크 ==
대한체육회 - 제7회 전국체육대회 야구 경기 결과

---

# 2018년 아시안 게임 카누

2018년 아시안 게임 카누는 인도네시아 자카르타와 팔렘방에서 세 가지 종목으로 나뉘어 치러지는 종목이다. 슬라럼 종목은 8월 21일부터 23일까지 열리고, 스프린트는 8월 29일부터 9월 1일까지 열리며, 용선 종목은 8월 25일부터 27일까지 열린다. 슬라럼 종목은 서자바 주 마잘렝카 도의 븐둥른탕에서 열릴 예정이며, 스프린트와 용선 종목은 팔렘방 자카바링 스포츠 시티의 자카바링 호수에서 열릴 예정이다.
제12회 아시안게임 준비총회에서 서자바 주 당국은 경기가 개최될 븐둥른탕의 수질이 모래와 유전찌꺼기 등으로 오염된 상황이라고 밝혔다. 그러나 인도네시아 공공주택부의 바수키 하디물조노 장관은 븐둥른탕의 수질은 대회를 치르기에 부족함이 없고, 수중속력 역시 초당 15m³로 기준치를 벗어나지 않는다고 밝혔다. 그러나 수질 향상을 위해 경기장 주변의 모래 채취작업을 일시 중단시키는 등의 대책을 준비하고 있다고도 밝혔다.

== 메달리스트 ==

=== 슬라럼 ===

=== 스프린트 ===
남자

여자

=== 용선 ===
남자

여자

=== 카누 폴로 (시범 종목) ===

== 메달 집계 ==

== 각주 ==

---

# 계산언어학회

계산언어학회(Association for Computational Linguistics, ACL)는 자연어 처리 분야에 종사하는 사람들을 위한 과학 및 전문 조직이다. 이 학회의 이름을 딴 콘퍼런스는 EMNLP와 더불어 자연어 처리 연구를 위한 주요 고영향 콘퍼런스 중 하나이다. 이 콘퍼런스는 매년 여름 중요한 전산언어학 연구가 수행되는 곳에서 개최된다.
이 학회는 1962년에 기계 번역 및 계산 언어학 협회(AMTCL)라는 이름으로 설립되었다. 1968년에 ACL이 되었다. ACL은 유럽(EACL), 북아메리카(NAACL), 그리고 아시아(AACL) 지부를 가지고 있다.

== 역사 ==
ACL은 1962년 기계 번역 및 계산 언어학 협회(AMTCL)로 설립되었다. 초기 회원 수는 약 100명이었다. 1965년, AMTCL은 학술지인 Mechanical Translation and Computational Linguistics를 인수했다. 이 학술지는 많은 다른 학술지들로 계승되었는데, American Journal of Computational Linguistics (1974–1978, 1980–1983)와 그 다음으로 Computational Linguistics (1984–현재)가 있다. 1988년부터 이 학술지는 MIT 프레스에서 ACL을 위해 발행하고 있다.
연례 회의는 1963년에 ACM 전국 콘퍼런스와 연계하여 처음 개최되었다. 연례 회의는 오랫동안 비교적 비공식적이었고 초록보다 긴 내용은 출판하지 않았다. 1968년까지 학회는 현재의 이름인 계산언어학회(ACL)를 채택했다. 연례 회의의 프로시딩즈 오브 ACL은 1979년부터 발행되기 시작했으며 점차 현대적인 형태로 발전했다. 많은 회의가 미국 언어학회와 연계하여 개최되었고, 일부는 미국 정보 과학회 및 인지과학회와 함께 개최되었다.
미국 정부는 1989년부터 1994년까지 많은 연구를 후원했으며, 이는 ACL에서 저자 유지율 증가와 음성 인식과 같은 일부 주요 주제의 연구 증가로 특징지어진다. 21세기에는 개별 연구 주제를 중심으로 보다 안정적인 배열로 통합된 저자들을 높은 비율로 유지할 수 있었다.

== ACL 연례 회의 ==
매년 ACL은 ACL 연례 회의를 개최한다. 개최지는 3으로 나눈 나머지가 0인 해에는 유럽, 1인 해에는 북아메리카, 2인 해에는 아시아-오스트레일리아에 위치한다. 2020년에는 연례 회의에서 처음으로 중화인민공화국에서 미국보다 더 많은 제출물이 접수되었다.

== 활동 ==
ACL은 계산 언어학 및 자연어 처리 분야의 여러 주요 콘퍼런스와 워크숍을 조직한다. 다음을 포함한다:

Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL), 조직의 대표 콘퍼런스
Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP)
International Joint Conference on Natural Language Processing (IJCNLP), 순환 방식으로 다른 콘퍼런스 중 하나와 공동 개최
Conference on Computational Natural Language Learning (CoNLL)
Lexical and Computational Semantics and Semantic Evaluation (SemEval)
Joint Conference on Lexical and Computational Semantics (*SEM)
Workshop on Statistical Machine Translation (WMT)
콘퍼런스 외에도 ACL은 학술지 Computational Linguistics 및 Transactions of the Association for Computational Linguistics (TACL)를 후원한다. ACL 및 ACL 관련 행사에서의 논문 및 기타 발표 자료는 오픈 액세스 ACL 앤솔로지에 온라인으로 보관된다.

== 특별 관심 그룹 ==
ACL은 자연어 처리의 특정 분야에 중점을 둔 많은 특별 관심 그룹(SIG)을 가지고 있다. ACL 내의 현재 SIG 중 일부는 다음과 같다.

== 회장단 ==
매년 ACL은 다음 해에 조직의 부회장이 되고 1년 후에 회장이 되는 저명한 전산언어학자를 선출한다. 최근 ACL 회장단은 다음과 같다.

== 같이 보기 ==
Sociedad Española para el Procesamiento del Lenguaje Natural (SEPLN, 스페인 자연어 처리 학회)

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
계산언어학회 - 공식 웹사이트
ACL 앤솔로지
ACL 위키
EACL 보관됨 2007-04-10 - 웨이백 머신
NAACL
AACL 보관됨 2023-09-27 - 웨이백 머신

---

# 거창 갈천서당

거창 갈천서당(居昌 葛川書堂)은 대한민국 경상남도 거창군 북상면 갈계리에 있는 조선시대의 서당이다.
1993년 12월 27일 경상남도의 유형문화재 제295호 갈천서당으로 지정되었다가, 2018년 12월 20일 현재의 명칭으로 변경되었다.

== 개요 ==
이 서당은 조선 명종 때 육현신의 한 사람으로 광주목사를 지낸 갈천 임훈이 후학 양성을 위하여 그의 아우 임운과 1573년에 건립하였다. 그 후 1878년에 후손들이 중건한 목조와가건물이다.
건물구성은 강당과 대문으로 되어 있는데, 강당은 정면 5칸,측면 1칸 반의 맞배지붕 홑처마이고 양측 면에 풍판을 달았다. 처마 밑에는 그 당시 사용하던 큰북의 외통이 걸려있다. 대문은 맞배지붕 솟을 대문이며 뜰에는 후손들이 세운 두 형제의 신도비가 나란히 세워져 있다.

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
거창 갈천서당 - 국가유산청 국가유산포털

---

# 2004년 8월

== 2004년 8월 29일 ==
제28회 아테네 올림픽의 폐회식이 현지시각 21:00에 열리다. 이번 올림픽에서 한국 선수단은 금 9, 은 12, 동 9개를 획득, 종합 9위의 성적을 거두다.

== 2004년 8월 13일 ==
제28회 아테네 올림픽의 대회가 개최되다. (~8월 29일)

== 2004년 8월 11일 ==
한국 정부는 신행정수도 예정지를 충남 연기, 공주 지방으로 확정하다.

== 2004년 8월 9일 ==
일본 후쿠이현 미하마초에 있는 미하마원자력발전소에서 증기 누출사고가 발생하다. 4명이 숨지고 7명이 크게 다치다.
미국 뉴욕거래소의 원유 선물 가격이 장중 한때 배럴당 44.97달러까지 상승하다. 러시아 석유업체 유코스의 생산중단 우려와 이라크의 불안한 상황이 석유 공급의 불확실성을 부채질하고 있어 일어난 상황으로 해석되다.

== 2004년 8월 8일 ==
자신을 검거하려던 경관 두 명을 살해한 혐의로 쫓기던 이학만이 붙잡히다.

== 2004년 8월 3일 ==
정부는 비공개로 자이툰 부대를 이라크로 추가파병하다.
다음이 미국의 포털 사이트 라이코스를 1112억 원에 인수하기로 하다.

== 2004년 8월 2일 ==
AP 통신이 김선일 피랍 비디오테이프를 의도적으로 축소 편집한 사실이 밝혀져, 늑장 공개라는 비난을 피하기 위한 것이 아니었을까 추정되다.
한나라당 박근혜 대표가 정수장학회에 대하여 자신이 알아서 처리하겠다며 구체적인 처리방안을 밝히지 않아 논란이 되다.
종합주가지수가 연중 최저치인 719.59를 기록하고, 코스닥 종합지수는 325.18로 사상 최저치를 경신하다.
국제 유가가 급등세를 타며 9월 인도분 서부텍사스중질유(WTI) 선물가격은 배럴당 43.92달러로 사상 최고치를 기록했고, 중동산 두바이유는 지난달 30일 36.44달러까지 치솟다.

== 2004년 8월 1일 ==
조성민이 배우 최진실을 폭행하다. 이후 최진실은 조성민에 대해 법원에 '접근 금지 가처분' 신청하다.

---

# 21st Century Breakdown

《21st Century Breakdown》은 그린 데이의 여덟 번째 정규 음반이다. 《American Idiot》을 이은 밴드의 두 번째 컨셉 앨범이며, 부치 빅이 프로듀스한 첫 번째 그린 데이 앨범이다. 밴드는 2006년 1월 앨범 제작 작업을 시작했으며, 보컬과 기타를 맡고 있는 빌리 조 암스트롱은 2007년 10월까지 45곡을 작곡했지만, 2008년 1월까지 밴드 멤버들은 부치 빅과 함께 스튜디오 작업을 하지 않았다. 작곡과 녹음 작업은 3년간에 걸쳐 진행되었으며, 캘리포니아에 있는 네 스튜디오에서 녹음이 진행되었고, 2009년 4월에 이 작업들이 완료되었다.
《21st Century Breakdown》는 2009년 5월 15일에 리프리즈 레코드를 통해 발매되었다. 빌리 조 암스트롱은 이 앨범을 두고 "우리가 살고 있는 주위에 있는 정부, 종교, 미디어 등 어떠한 형태의 권위있는 것들이 만들어내는 이 속임수들에 대해 질문하고 이해해야 하는 이 시대의 스냅숏"이라고 말한 바 있다. 싱글로 발매된 "Know Your Enemy"와 "21 Guns"는 이 앨범에서 소외와 정치적인 분노에 대해 다루고 있다.
《21st Century Breakdown》에 대한 평론가들의 입장은 대체로 호의적이었다. 평론가들은 이 앨범의 작곡 솜씨와 빌리 조 암스트롱의 가사가 성공적이었다고 평했다. 하지만 일부 회의적인 비평가들은 이 앨범의 컨셉이 막연하고 방향을 잃었다고 평했다. 이 앨범은 빌보드 200 차트, 유러피안 탑 100 앨범, 영국 음반 차트 등 여러 차트에서 1위를 차지하면서 그린 데이의 앨범 중 가장 높은 차트 성적을 냈다. 이 앨범은 2010년 1월 31일에 열린 52회 그래미 수상식에서 그래미 록 부문 최우수상을 수상했다. 2009년 6월까지 《21st Century Breakdown》는 미국에서 974,000장이 팔려나간 것으로 집계되었다.

== 수록곡 ==
모든 곡은 빌리 조 암스트롱이 작사하고 그린데이가 작곡했다.

Act Ⅰ: Heroes and Cons

Act 2: Charlatans and Saints

Act 3: Horseshoes and Handgrenades

== 싱글 ==
"Know Your Enemy" (2009년 4월 16일)
"21 Guns" (2009년 5월 25일)
"East Jesus Nowhere" (2009년 10월 19일)
"21st Century Breakdown" (2009년 12월 21일)
"Last of the American Girls" (2010년 4월 1일)

== 구성 ==
밴드

빌리 조 암스트롱 - 기타, 피아노, 리드 보컬
트레 쿨 - 드럼, 퍼커션
마이크 던트 - 베이스 기타, 배킹 보컬
세션 뮤지션

제이슨 프리즈 - 피아노
톰 키트 - 현악기
페트릭 워렌 - 현악기 지휘

== 차트 순위 ==

== 외부 링크 ==
(영어) 그린 데이 공식 웹사이트

---

# FANZA 어덜트 어워드

FANZA어덜트 어워드(일본어: FANZAアダルトアワード, 영어: FANZA ADULT AWARD)는 일본의 성인 비디오 관련 상이다.

== 개요 ==
성인용 상품을 전문으로 판매하는 일본 최대 규모의 전자 상거래 사이트인 DMM.R18을 운영하는 DMM.com이 주최하는 상이다. 2014년 2월 3일에 처음 개최가 언급되었다. 이 상은 2008년과 2009년에 개최되었다가 중단된 AV 그랑프리를 계승한 것이다. 2015년에는 상의 명칭이 《DMM.R18성인상》으로 변경되었다.
후보에 오르는 작품은 DMM.R18에서 판매되고 있는 모든 작품이며, 개최 전년도에 발표한 작품이다. 여기에 데이터를 바탕으로 인터넷 투표를 통해 인기 순위를 매겨 수상작을 결정한다. 투표에는 DMM 회원 ID 한 개당 한 번씩 참여할 수 있다.

== 시상 부문 ==
개인상
최우수 / 우수여배우상 : 후보 대상이 되려면 개최 전년도에 6 작품 이상 발표해야한다.
최우수신인상 : 개최 전년도에 데뷔해 3 편 이상 발표해야 한다.
특별상
화제상
스페셜프레젠터상 : 발표자의 독단으로 선정한다.
미디어상 : 도쿄 스포츠, 주간 플레이보이, 주간 대중, 아사히 예능, 주간 실화, 일간 겐다이, 월간 DMM에서의 활약을 종합해서 선정한다.
작품상
최우수작품상 : 통신 판매, 웹 동영상, 작품 대여 부문으로 세분화된다.

== 주요 출연자 ==
사회 : 아사미 유마 (홍보 및 발표자), 이데 다이스케
발표자 : 마츠에 타츠야 (작품상)

=== 2014년 ===
발표자 : 켄도 코바야시 (최우수여배우상), 오오쿠보 카요코 (특별상)
특별발표자 : 이시하라 마코친
출연가수 : DJ KAORI, yurisa, BiS, DJ QP

=== 2015년 ===
발표자 : 우에하라 아이 (최우수여배우상), 아야미 슌카 (우수여배우상), 릴리 프랭키 (최우수여배우상), 시라이시 마리나 (최우수신인여배우상), 요시자와 아키호 (화제상), 노모토 에이스케 (미디어상)
특별발표자 : 스이도바시 하카세
출연가수 : color-code, 카멘죠시 (스팀걸즈), Charisma.com, 키요시 류진25

== 수상 후보 ==
아래의 내용은 후보로 확정된 시점에서의 소속사, 전속 정보이며, 데이터는 DMM.R18의 연간 AV 여배우 랭킹이다.

=== 최우수여배우상 ===

=== 최우수신인상 ===

== 수상 ==

=== 2014년 ===

==== 개인상 ====
최우수여배우상
플래티넘 : 우에하라 아이
골드 : 아야미 슌카
최우수신인상 : 시라이시 마리나
특별상 : 아사미 유마
화제상 : 요시자와 아키호, 아스카 키라라
특별발표자상 : 요시카와 아이미

==== 작품상 ====
최우수작품상
통신 판매 : 타치바나 리사 AV debut(橘梨紗 AV debut, SOD create, 2013년 2월 7일 발매)
웹 동영상 : 절대적인 미소녀를 빌려드립니다. ACT. 32 스즈무라 아이리(絶対的美少女、お貸しします。 ACT.32 鈴村あいり, PRESTUGE, 2013년 4월 26일 발매)
작품 대여 : 신인 NO.1 STYLE 스타 후보생, 오가와 리오(新人NO.1 STYLE スター候補生 緒川りお, S1, 2013년 2월 24일 발매)

=== 2015년 ===

==== 개인상 ====
최우수여배우상 : 미나토 리쿠
우수여배우상 : 시라이시 마리나
최우수신인상 : 아마츠카 모에
특별상 : 키시 아이노
화제상 : 사쿠라 유라
특별발표자상 : 아즈마 린
미디어상 : 코지마 미나미

==== 작품상 ====
최우수작품상
통신 판매 : R18 진짜 5번! 요네자와 루미(R18 ガチ5本番! 城田理加, MUTEKI, 2014년 12월 1일 발매)
웹 동영상 : 모모타니 에리카가 봉사하는 최신 중독 에스테틱(桃谷エリカがご奉仕しちゃう 超最新やみつきエステ, PRESTIGE, 2014년 5월 1일 발매)
작품 대여 : 현역 여대생! 부끄럽고, 귀엽고, 부드러운 18세 AV 데뷔! 하츠카와 미나미(現役女子大生!! 照れカワ、ふんわり18歳 AVデビュー!! 初川みなみ, MOODYZ, 2014년 3월 1일 발매)

== 각주 ==

== 같이 보기 ==
AV OPEN
AV 그랑프리
무디즈 연말 대감사제

---

# 경로 적분 공식화

양자역학에서 경로 적분(經路積分, path integral)은 해밀턴의 원리를 일반화하여 양자론을 기술하는 방법이다. 한 상태에서 다른 상태로 전이할 확률진폭은 두 상태 사이의 모든 가능한 경로에 대한 함수적분이다.
폴 디랙이 경로 적분을 다소 원시적인 형태로 최초로 도입하였다. 1948년에 리처드 파인만이 경로 적분을 개량하고, 구체적인 방법론 및 일반화를 개발하였다. 존 휠러에게서 지도를 받은 그의 박사 학위 논문에서 몇 가지 사전 작업이 먼저 이루어졌다.
이 기술 방식은 이론물리학에서 이후 엄청난 파급효과를 가져왔는데, 왜냐하면 시간과 공간에 대한 대칭적인 기술이 가능해졌기 때문이다. 즉, 경로적분에서는 같은 양자계에 대한 서로 전혀 다른 정준켤레의 기술 사이에 손쉬운 좌표 변환이 가능하다.

== 개요 ==
고전역학에서는, 어느 점입자 혹은 질량 점의 운동은 초기 상태가 주어지면 이후의 운동 경로가 운동방정식의 해로써 모두 결정될 수 있다. 한편, 양자역학에서는 불확정성이 존재하기 때문에 고전역학에서와 같은 하나의 경로 만을 생각할 수는 없게 된다. 경로 적분에서는 시공간에서의 시작점과 끝점을 연결하는 무한히 많은 경로를 모두 다 생각하고 그것들의 합성을 통하여 양자역학적인 확률진폭을 얻게 된다.
에르빈 슈뢰딩거의 파동역학이나 베르너 하이젠베르크의 행렬역학에서는 운동 방정식으로써 문제를 풀지만, 경로적분에서는 운동의 경로에 주목하여 전체 경로에 대하여 양자역학의 문제를 취급한다. 파인만은 디랙의 논문에서 시간 
 
 
 
 t
 
 
 {\displaystyle t}
 
와 
 
 
 
 t
 +
 Δ
 t
 
 
 {\displaystyle t+\Delta t}
 
 (
 
 
 
 Δ
 t
 
 
 {\displaystyle \Delta t}
 
는 시간의 미소 변화) 사이의 두 상태간의 전이진폭이 해당하는 계의 라그랑지언의 지수 함수에 대응될 수 있다는 점에 착상을 얻어 이 기법을 정식화했다. 파인만은 경로 적분을 통하여 극저온에서 액체 헬륨의 초유체 상태를 이론적으로 설명하였다.

== 전개 ==
파동함수 
 
 
 
 Ψ
 (
 
 r
 
 ,
 
 t
 
 )
 
 
 {\displaystyle \Psi (\mathbf {r} ,\mathbf {t} )}
 
의 시간에 따른 변화는 하이젠베르크 묘사에서의 움직이는 바탕 켓 
 
 
 
 
 |
 
 
 
 r
 
 
 0
 
 
 ,
 
 
 t
 
 
 0
 
 
 ⟩
 
 
 {\displaystyle |\mathbf {r} _{0},\mathbf {t} _{0}\rangle }
 
을 써서 다음과 같이 나타낼 수 있다.

 
 
 
 Ψ
 (
 
 
 r
 
 
 1
 
 
 ,
 
 
 t
 
 
 1
 
 
 )
 =
 ∫
 d
 
 r
 
 
 ⟨
 
 
 
 r
 
 
 1
 
 
 ,
 
 
 t
 
 
 1
 
 
 
 |
 
 
 
 r
 
 
 0
 
 
 ,
 
 
 t
 
 
 0
 
 
 
 ⟩
 
 Ψ
 (
 
 
 r
 
 
 0
 
 
 ,
 
 
 t
 
 
 0
 
 
 )
 
 
 {\displaystyle \Psi (\mathbf {r} _{1},\mathbf {t} _{1})=\int d\mathbf {r} \left\langle \mathbf {r} _{1},\mathbf {t} _{1}|\mathbf {r} _{0},\mathbf {t} _{0}\right\rangle \Psi (\mathbf {r} _{0},\mathbf {t} _{0})}
 
.
이 때 
 
 
 
 
 ⟨
 
 
 
 r
 
 
 1
 
 
 ,
 
 
 t
 
 
 1
 
 
 
 |
 
 
 
 r
 
 
 0
 
 
 ,
 
 
 t
 
 
 0
 
 
 
 ⟩
 
 =
 
 ⟨
 
 
 
 r
 
 
 1
 
 
 
 |
 
 e
 
 −
 
 
 i
 
 ℏ
 
 
 
 H
 (
 
 t
 
 1
 
 
 −
 
 t
 
 0
 
 
 )
 
 
 |
 
 
 
 r
 
 
 0
 
 
 
 ⟩
 
 ≡
 K
 (
 
 
 r
 
 
 1
 
 
 ,
 
 t
 
 1
 
 
 ;
 
 
 r
 
 
 0
 
 
 ,
 
 t
 
 0
 
 
 )
 
 
 {\displaystyle \left\langle \mathbf {r} _{1},\mathbf {t} _{1}|\mathbf {r} _{0},\mathbf {t} _{0}\right\rangle =\left\langle \mathbf {r} _{1}\left|e^{-{i \over {\hbar }}H(t_{1}-t_{0})}\right|\mathbf {r} _{0}\right\rangle \equiv K(\mathbf {r} _{1},t_{1};\mathbf {r} _{0},t_{0})}
 
를 파인만 핵 혹은 확률진폭이라고 하며 이것이 시작점 
 
 
 
 P
 (
 
 
 r
 
 
 0
 
 
 ,
 
 
 t
 
 
 0
 
 
 )
 
 
 {\displaystyle P(\mathbf {r} _{0},\mathbf {t} _{0})}
 
와 끝점 
 
 
 
 Q
 (
 
 
 r
 
 
 1
 
 
 ,
 
 
 t
 
 
 1
 
 
 )
 
 
 {\displaystyle Q(\mathbf {r} _{1},\mathbf {t} _{1})}
 
 사이의 모든 경로를 다 생각하면 결국

 
 
 
 
 K
 
 
 P
 →
 Q
 
 
 
 =
 K
 (
 
 
 r
 
 
 1
 
 
 ,
 
 t
 
 1
 
 
 ;
 
 
 r
 
 
 0
 
 
 ,
 
 t
 
 0
 
 
 )
 =
 
 ∫
 
 
 P
 
 
 
 
 Q
 
 
 
 
 e
 
 
 
 i
 
 ℏ
 
 
 
 S
 [
 
 
 P
 ,
 Q
 ]
 
 
 
 
 d
 
 r
 
 (
 t
 )
 
 
 {\displaystyle K_{\rm {P\to Q}}=K(\mathbf {r} _{1},t_{1};\mathbf {r} _{0},t_{0})=\int _{\rm {P}}^{\rm {Q}}e^S[{\rm {P,Q]}}}d\mathbf {r} (t)}
 

으로 표현된다는 것이 경로 적분의 결과이다. 여기서,H는 해밀토니언이며 S는 라그랑지언 L에 대한 작용

 
 
 
 S
 =
 
 ∫
 
 
 t
 
 0
 
 
 
 
 
 t
 
 1
 
 
 
 
 L
 (
 
 r
 
 ,
 
 
 
 
 r
 
 ˙
 
 
 
 ,
 t
 )
 d
 t
 
 
 {\displaystyle S=\int _{t_{0}}^{t_{1}}L(\mathbf {r} ,{\dot {\mathbf {r} }},t)dt}
 

이다. 
 
 
 
 
 r
 
 
 
 {\displaystyle \mathbf {r} }
 
는 위치이며 
 
 
 
 
 
 
 
 r
 
 ˙
 
 
 
 =
 d
 
 r
 
 
 /
 
 d
 t
 
 
 {\displaystyle {\dot {\mathbf {r} }}=d\mathbf {r} /dt}
 
이다. 
 
 
 
 
 t
 
 
 
 {\displaystyle \mathbf {t} }
 
는 시간이다. 또한 
 
 
 
 ℏ
 =
 h
 
 /
 
 2
 π
 
 
 {\displaystyle \hbar =h/2\pi }
 
 로, h는 플랑크 상수이다.
여기서 
 
 
 
 ℏ
 →
 0
 
 
 {\displaystyle \hbar \to 0}
 
으로 보내면 고전역학으로 환원된다. 좀 더 자세히 말하면 거시계에서 양자역학은 고전역학으로 수렴할 것이기 때문에 경로적분에서 경로를 중첩해서 더하는 과정에서 고전적인 경로에 적분이 집중되는 것이다. 즉 
 
 
 
 S
 ≫
 ℏ
 
 
 {\displaystyle S\gg \hbar }
 
일 경우 함수의 거의 모든 곳에서 지수함수 복소수 거듭제곱이 격렬하게 진동하게 되어 인접한 경로가 서로 간섭하여 상쇄되게 되는데, S가 경로에 따라 크게 변하지 않을 때만 이러한 상쇄가 일어나지 않으며 이것은 곧 해밀턴의 원리에 해당하는 고전적인 경로이다.

=== 경로 적분과 분배 함수 ===
양자역학의 경로 적분은 통계역학의 분배 함수와 다음과 같은 연관성을 가진다. 시작점과 출발점이 같은 경로만을 생각하고, 그 경로 적분에 윅 회전 
 
 
 
 t
 →
 
 
 i
 
 
 t
 
 
 {\displaystyle t\to {\rm {i}}t}
 
을 실행하자. 즉, 시간을 허수로 두어서 시작점과 끝점의 모든 배위를 살피자는 것이다. 이는 온도 
 
 
 
 1
 
 /
 
 T
 ℏ
 
 
 {\displaystyle 1/T\hbar }
 
에서 정의된 통계장론의 바른틀 분배 함수와 같다.
정준 기술에서, 상태의 유니터리 변화 작용자는

 
 
 
 
 |
 
 α
 ;
 t
 ⟩
 =
 
 e
 
 −
 
 
 i
 
 
 H
 t
 
 /
 
 ℏ
 
 
 
 |
 
 α
 ;
 0
 ⟩
 
 
 {\displaystyle |\alpha ;t\rangle =e^{-{\rm {i}}Ht/\hbar }|\alpha ;0\rangle }
 

와 같이 주어지며 여기서 상태 α는 시간 t=0에서부터 변화한다. 여기서 윅 회전을 시키면 진폭은 같은 상태의 허수시간 it=T에 대한 것

 
 
 
 Z
 =
 
 
 T
 r
 
 
 [
 
 e
 
 −
 H
 T
 
 /
 
 ℏ
 
 
 ]
 
 
 {\displaystyle Z={\rm {Tr}}[e^{-HT/\hbar }]}
 

으로 변환되며 이것은 통계역학의 해당 온도에서의 분배 함수와 같다. 이런 대응성은 일찍이 에르빈 슈뢰딩거도 슈뢰딩거 방정식을 윅 회전하면 확산방정식이 된다는 사실로부터 이미 인지하고 있었다.

== 같이 보기 ==
베레진 적분
전파 인자
파인먼-카츠 공식

== 각주 ==

Kleinert, Hagen (2009년 5월). 《Path Integrals In Quantum Mechanics, Statistics, Polymer Physics, And Financial Markets》 5판 (영어). World Scientific. Bibcode:2004piqm.book.....K. doi:10.1142/9789814273572. ISBN 978-981-4273-55-8. CS1 관리 - 추가 문구 (링크)
Zinn-Justin, Jean (2009). “Path integral” (영어). 《Scholarpedia》 4 (2): 8674. doi:10.4249/scholarpedia.8674. 
Sergio Albeverio, Sonia Mazzucchi (2011). “Path integral: mathematical aspects” (영어). 《Scholarpedia》 6 (1): 8832. doi:10.4249/scholarpedia.8832. 
Swanson, Eric S. (2010년 3월). “A Primer on Functional Methods and the Schwinger-Dyson Equations” (영어). 《American Institute of Physics Conference Proceedings》 1296: 75–121. arXiv:1008.4337. Bibcode:2010AIPC.1296...75S. doi:10.1063/1.3523221. 
Grosche, Christian. “An Introduction into the Feynman Path Integral” (영어). arXiv:hep-th/9302097. Bibcode:1993hep.th....2097G. 
MacKenzie, Richard (2000년 4월). “Path Integral Methods and Applications” (영어). arXiv:quant-ph/0004090. Bibcode:2000quant.ph..4090M. 
Rosenfelder, R. (2012년 9월). “Pfadintegrale in der Quantenphysik” (독일어). arXiv:1209.1315. Bibcode:2012arXiv1209.1315R.

---

# EFL

EFL은 다음 등을 가리킨다.

== 스포츠 ==
잉글리시 풋볼 리그(The English Football League)
이스턴 풋볼 리그(Eastern Football League): 오스트레일리아(호주)의 오스트레일리안 풋볼 리그
이스턴 풋볼 리그(Eastern Football League): 1891년부터 1946년 사이 수 차례에 걸쳐 진행된 스코틀랜드의 축구 대회
엘리트 풋볼 리그 오브 인디아(Elite Football League of India): 인도의 미식축구 리그
엔터프라이즈 풋볼 리그(Enterprise Football League): 중화민국의 축구 리그
유로피언 풋볼 리그(European Football League): 1986년부터 2013년까지 매년 개최된 유럽의 미식축구 클럽 대회

== 과학과 기술 ==
인라이튼먼트 파운데이션 라이브러리(Enlightenment Foundation Libraries, EFL): 자유-오픈 소스 그래픽 라이브러리의 집합
EFL (프로그래밍 언어)
35mm 등가 초점 거리(35 mm equivalent focal length)
외국어로서의 영어: English as a Foreign Language, EFL
효과적인 초점거리(Effective focal length)

== 기타 ==
EFL: 그리스 케팔로니아 국제공항의 IATA 공항 코드
EFL: 2002년 폐업한 탄자니아의 항공사 이글 에어(Eagle Air)의 국제 민간 항공 기구(ICAO) 코드

== 같이 보기 ==
EFL컵: 잉글리시 풋볼 리그(1부~4부) 팀들이 참가하는 녹아웃 방식의 축구 대회
EFL 트로피: 잉글리시 풋볼 리그의 3부와 4부에 속한 팀들이 참가하는 녹아웃 방식의 축구 대회

---

# 대한민국 상법 제360조

대한민국 상법 제360조는 주권의 제권판결에 대한 상법 회사법의 조문이다.

== 조문 ==
제360조 (주권의 제권판결, 재발행)
①주권은 공시최고의 절차에 의하여 이를 무효로 할 수 있다.
②주권을 상실한 자는 제권판결을 얻지 아니하면 회사에 대하여 주권의 재발행을 청구하지 못하다.

第360條 (株券의 除權判決, 再發行)
① 株券은 公示催告의 節次에 依하여 이를 無效로 할 수 있다.
②株券을 喪失한 者는 除權判決을 얻지 아니하면 會社에 對하여 株券의 再發行을 請求하지 못하다.

== 판례 ==

=== 제권판결과 선의취득의 관계 ===
주주로부터 기명주식을 양도받은 자라 하더라도 주주명부에 명의개서를 하지 아니하여 그 양도를 회사에 대항할 수 없는 이상 그 주주에 대한 채권자에 불과하고, 또 제권판결 이전에 주식을 선의취득한 자는 위 제권판결에 하자가 있다 하더라도 제권판결에 대한 불복의 소에 의하여 그 제권판결이 취소되지 않는 한 회사에 대하여 적법한 주주로서의 권한을 행사할 수 없으므로 회사의 주주로서 주주총회 및 이사회결의무효확인을 소구할 이익이 없다

== 각주 ==

== 같이 보기 ==
제권판결

---

# HMS 익스프레스 (H61)

HMS 익스프레스(HMS Express (H61))는 1930년대 초반 영국 왕립 해군을 위해 건조된 E급 기뢰부설 구축함이다. 완성 후 본토 함대에 배정되었지만 1935년~1936년 아비시니아 위기 동안 지중해 함대에 소속되었다. 1936년~1939년 스페인 내전 동안 스페인 해역에서 상당한 시간을 보내며 분쟁 양측에 영국과 프랑스가 부과한 무기 금수 조치를 집행했다.
익스프레스는 제2차 세계 대전 첫 해의 대부분을 영국, 네덜란드, 독일 해역에 기뢰를 부설하는 데 보냈다. 1940년 5월~6월 됭케르크에서 연합군 병력을 철수시키는 작전에 참여했지만, 그 후 기뢰 부설을 재개했다. 이 배는 몇 달 후 네덜란드 해안에서 독일 기뢰밭에 실수로 진입한 5척의 영국 구축함 중 하나였으며, 이로 인해 두 척의 구축함이 침몰하고 익스프레스는 현두가 폭파되어 1년 이상 수리 불능 상태가 되었다. 임무 복귀 두 달 후 익스프레스는 1941년 말 전함 프린스 오브 웨일스와 순양전함 리펄스(Z함대)를 싱가포르로 호위하여 극동의 영국 영토에 대한 일본의 침략을 저지하려 했으나 실패했다. 익스프레스는 12월 영국령 말라야 상륙을 저지하려던 주력함을 호위했으며, 일본 폭격기에 주력함이 격침되자 생존자를 구조했다. 그 후 익스프레스는 미국-영국-네덜란드-오스트레일리아 사령부 (ABDACOM)의 통제 하에 일본이 진격하는 동안 싱가포르와 네덜란드령 동인도 주변에서 호위 임무에 배정되었다. 동인도에서 탈출하여 인도양의 동방 함대 주력 부대에 다시 합류했다. 이 배는 1942년 작전 후반에 항공모함을 보호하면서 마다가스카르 전투에서 작은 역할을 했다.
익스프레스는 1943년 초에 귀국하여 호위 구축함으로 개조되기 시작했다. 6월에 개조가 완료되자 캐나다 왕립 해군(RCN)으로 이전되어 가티노(HMCS Gatineau)로 개명되었다. 가티노는 대양 한가운데 호위대와 함께 호위 임무에 배정되었고 1944년 3월 독일 잠수함을 격침하는 데 참여했다. 가티노는 5월 노르망디 상륙작전 준비를 위해 북아일랜드로 이동했고 7월에 대규모 수리를 시작하기 위해 캐나다로 보내졌다. 이 배는 1945년 5월 전쟁이 끝나기 전까지 몇 달 동안만 운용되었고, 곧바로 캐나다로 돌아왔다. 가티노는 1946년 초에 퇴역했으며 이듬해 매각되었다. 1948년 이 배는 브리티시컬럼비아주 해안의 방파제의 일부가 되었다.

== 설계 ==
E급 함정은 이전의 D급 함정보다 약간 개선된 버전이다. 이들은 기준 적재 시 1,405 long ton (1,428 t), 만재 시 1,940 long ton (1,970 t)의 배수량을 가졌다. 함정의 전체 길이는 329 피트 (100.3 m), 함폭은 33 피트 3 inches (10.1 m), 흘수는 12 피트 6 inches (3.8 m)이다. 이들은 2개의 파슨스 기어드 증기 터빈으로 구동되었으며, 각각 1개의 프로펠러 샤프트를 구동하고, 3개의 애드미럴티 3드럼 보일러에서 제공되는 증기를 사용했다. 터빈은 총 36,000 shaft horsepower (27,000 kW)의 출력을 내며 최대 속도 35.5 노트 (65.7 km/h; 40.9 mph)를 낼 수 있다. 함정은 최대 470 long ton (480 t)의 연료유를 실을 수 있었으며, 이를 통해 15 노트 (28 km/h; 17 mph)에서 6,350 해리 (11,760 km; 7,310 mi)의 항속 거리를 가졌다. 승무원은 장교 및 수병 145명이었다.
함정들은 4문의 4.7인치 (120mm) Mark IX 함포를 단장 포탑에 장착했으며, 전방부터 후방까지 'A', 'B', 'X', 'Y'로 지정되었다. 대공 (AA) 방어를 위해, 비커스 0.5 in (12.7 mm) 대공 기관총을 위한 2개의 4연장 포탑이 있었다. E급 함정들은 21-인치 (533 mm) 어뢰를 위한 수면 위 4연장 어뢰 발사관 2개를 장착했다. 폭뢰 레일 1개와 투척기 2개가 장착되었다; 원래 20개의 폭뢰가 실렸지만, 전쟁 시작 직후 35개로 증가했다. 익스프레스가 탑재한 60개의 Mark XIV 기뢰와 그 레일의 무게를 보상하기 위해, 4.7인치 함포 중 2문, 그들의 탄약, 양쪽 어뢰 발사관 세트, 2단 구축함 소해 (TSDS) 소해 파라베인, 대형 보트와 대빗은 제거되어야 했다. 기뢰를 원활하게 투하하기 위해 선미에 작은 스폰손이 설치되었다.

=== 전시 개조 ===
익스프레스는 1940년 7월에 후방 어뢰 발사관을 12파운더 (76mm) 대공포로 교체했다. 1943년 2월~6월에는 호위 구축함으로 개조되었다. Type 286 단거리 수상 탐색 레이더가 장착되었고, 선교 위에 Type 271 표적 지시 레이더가 설치되어 사격 통제탑과 거리 측정기를 대체했다. 또한 이 배는 폴 주마스트에 장착된 고주파 방향 탐지기 무선 방향 탐지기를 받았다. 단거리 대공 무장은 4문의 20 mm (0.8 in) 엘리콘 포로 강화되었고, 0.50 구경 기관총은 2문의 엘리콘 포로 교체되었다. 'A' 함포 옆에 분할형 헤지호그 대잠 스피곳 박격포가 설치되었고, 60개의 폭뢰를 보관할 수 있는 공간이 마련되었다. 'Y' 함포와 12파운더 포는 무게를 보상하기 위해 제거되어야 했다. 전쟁이 끝날 무렵, Type 277 레이더가 Type 271을 대체했고, Type 286은 Type 291로 교체되었다.

== 건조 및 연혁 ==
익스프레스는 영국 왕립 해군에서 그 이름으로 운용된 여덟 번째 함정으로, 1931년 해군 계획에 따라 필요한 경우 기뢰부설함으로 신속하게 개조될 수 있는 구축함으로 사용하기 위해 1932년 11월 1일 월센드의 스완 헌터 & 위검 리처드슨에 주문되었다. 1932년 3월 24일에 기공되었고, 1934년 5월 29일에 진수되었다. 함정은 1934년 11월 2일에 취역했으며, 무기와 같은 정부 제공 장비를 제외한 총 비용은 £247,279였다.
익스프레스와 동형함은 본토 함대의 제5 구축함 전대 (DF)에 배정되었다. 1935년 12월 13일부터 1월 5일까지 시어니스 조선소에서 무장이 조정되는 동안 다음 9개월 동안 본토에 머물렀다. 1935년 9월부터 아비시니아 위기 동안 함대 대부분과 함께 지중해 함대에 소속되었고, 1936년 3월에 본토로 돌아왔다. 도착 후 익스프레스는 3월 23일부터 5월 4일까지 포츠머스 조선소에서 수리되었다. 스페인 내전 시작 전 긴장이 고조되자 함정은 다음 두 달 동안 지브롤터에 임시로 배정되었다. 그 후 1년의 대부분을 영국 본토에서 보냈고, 1937년 1월부터 3월까지 지중해의 스페인 해역에서 불간섭위원회의 법령을 집행하며 순찰했다. 짧은 수리 후, 익스프레스는 2개월 동안 기뢰 부설 시험을 수행했으며, 8월 9일부터 10월 2일까지 포츠머스에서 다시 수리되었다. 그 직후, 함정의 전방 보일러실에서 화재가 발생하여 전기 케이블이 심하게 손상되었다. 10월 24일부터 12월 3일까지 지브롤터에서 수리되었다. 익스프레스는 1938년의 대부분을 본토에서 보냈으며, 지브롤터를 기지로 스페인 해역에서 한 번 활동한 것을 제외하고는 거의 본토에 머물렀다. 포츠머스에서 8월 15일부터 10월 4일까지 기뢰부설함으로 활동했으며, 11월 21일부터 1939년 1월 16일까지 그곳에서 수리를 시작했다. 수리 완료 후 익스프레스는 몇 달 동안 지브롤터로 돌아왔다. 영국으로 돌아온 후, 함정은 3월 21일 영국 국빈 방문을 위해 당시 프랑스 대통령 알베르 르브룅을 영국 해협을 건너 호위했다. 6월에 소년병 및 대공 연습선으로 개조될 예정이었지만, 승무원 부족으로 인해 계획이 취소되었다. 익스프레스는 8월 5일 조지 6세 해군사열에 참석했다.

=== 제2차 세계 대전 ===
1939년 9월 전쟁 발발 직후 익스프레스는 9월 8일 북해의 이밍엄에서 동형함 에스크에 합류하여 영국 본토 함대의 총사령관, 제독 찰스 포브스 경의 직접적인 통제 하에 작전했다. 두 구축함은 9월 9일/10일 밤 헬골란트만에서 첫 기뢰 부설 출격을 감행했다. 그리고 일주일 후에도 발각되지 않고 다시 수행했다. 그 후 그들은 다음 몇 달 동안 일반 임무로 돌아갔고, 11월에 영국 해안에 방어 기뢰밭을 부설하기 시작했다. 12월 12일, 영국 해군본부는 익스프레스를 전대장으로 하는 제20 구축함 전대를 창설했다. 배정된 다른 함정은 에스크와 새로 개조된 구축함인 HMS 인트레피드, 아이반호였다. 4척의 구축함은 12월 17일~18일 밤 엠스강 입구에 240개의 기뢰를 부설했고 두 동형함은 포츠머스에서 수리를 시작했다.
익스프레스와 에스크는 1940년 2월에 더 많은 방어 기뢰밭을 부설하기 시작했으며, 종종 대형 보조 기뢰부설함인 프린세스 빅토리아와 테비오트 뱅크와 함께 작업했다. 3월 2일/3일 밤, 새로 개조된 구축함 HMS 이카루스와 HMS 임펄시브가 헬골란트 만의 혼스 리프 근처에 기뢰를 부설하는 작업에 합류했다. 이때 설치한 기뢰는 3월에 독일 잠수함 U-44를 침몰시켰고, 나중에 잠수함 U-50, U-1, U-25를 침몰시켰다. 그 달 말에 방어 기뢰 부설을 재개한 후, 익스프레스는 3월 23일 키네어드 헤드 해상에서 저인망 어선 맨스 어드미럴호와 충돌하여 손상을 입었고 4월 24일까지 수리했다.
5월 9일/10일 밤, 익스프레스, 에스크, 인트레피드는 헬골란트 만에 또 다른 기뢰밭을 부설했으며, 귀환 항해 중 5월 10일 독일이 네덜란드를 침공한 후 다음 날 밤 에그몬드 해상에서 프린세스 빅토리아가 네덜란드 해역에 기뢰를 부설할 때 호위하기 위해 전환되었다. 이로 인해 5월 나머지 기간 동안 네덜란드 해역에서 집중적인 기뢰 부설 작전이 시작되었고, 7월 26일에는 독일 소해정 3척이 침몰했다. 그러나 기뢰 부설은 월말에 영국 원정군을 됭케르크에서 철수시켜야 하는 필요성으로 인해 중단되었다. 5월 29일, 익스프레스는 됭케르크 항구의 난파선에서 손상된 구축함 재규어를 예인하고, 당일 늦게 엔진을 수리할 수 있기 전까지 많은 피난민을 태웠다. 다음 날, 철수 작전에 참여한 함정들을 지휘하던 프레데릭 웨이크-워커 해군 소장은 잠시 익스프레스의 깃발을 게양했다. 익스프레스는 5월 31일 폭탄 파편으로 경미한 손상을 입었지만 계속해서 병사를 영국으로 수송했다. 이 함정은 구축함 시카리와 함께 철수 작전이 끝난 6월 4일 병력을 태우고 됭케르크를 떠난 마지막 함정이다. 작전 기간 동안 익스프레스함 혼자서 3,419명의 병력을 철수시켰다.

제20 전대 소속 함정은 6월 15일에 기뢰 부설 작전을 재개했지만, 이후 몇 달 동안 대부분은 방어적인 성격이었다. 1940년 8월 31일 저녁 익스프레스, 에스크, 이카루스, 인트레피드, 아이반호는 텍셀 해상에 공격 기뢰밭을 부설하기 위해 이밍엄을 출발했으며, 제5 구축함 전대의 구축함 3척이 엄호를 제공했다. 23시 7분, 'B' 함포 옆에 익스프레스가 기뢰에 부딪혀 다리까지 전체 뱃머리가 날아가는 순간 제20 전대 함정이 독일 기뢰밭에 진입했음이 분명해졌다. 폭발로 장교 4명과 수병 54명이 사망했으며, 장교 1명과 승무원 7명은 나중에 독일군에 구조되었다. 익스프레스에 가장 가까웠던 에스크와 아이반호는 지원을 위해 접근했고, 다른 두 구축함은 상위 명령에 따라 기뢰밭을 벗어나기 위해 즉시 우현으로 급선회하여 원래 경로를 되짚었다. 첫 기뢰가 폭발한 지 5분 후 에스크의 뱃머리가 기뢰에 부딪혀 멈춰섰다. 5분 후 아이반호가 또 다른 기뢰에 부딪혀 뱃머리가 심하게 손상되었다. 약 23시 20분, 에스크는 선체 중앙부에 또 다른 기뢰에 부딪혀 탄약고가 폭발했다. 01시 40분경, 익스프레스는 다시 증기를 발생시키는 데 성공했으며, 지지된 격벽에 가해지는 수압을 최소화하기 위해 후진으로 항해했다.
해군본부는 인트레피드로부터 사건 보고를 받고 익스프레스와 아이반호를 지원하기 위해 9척의 어뢰정 (MTB)을 파견했으며, 제5 구축함 전대 구축함에게 기뢰밭에 진입하지 말라고 명령했다. 제5 구축함 전대의 루이스 마운트배튼 해군 대령은 약 07시경 자신의 위치에서 동쪽으로 약 25 마일 (40 km) 떨어진 곳에서 손상된 구축함 2척을 발견했다는 영국 왕립 공군 록히드 허드슨 폭격기의 보고를 받을 때까지 명령을 따랐다. MTB들은 약 08시경 함정에 먼저 도착하여 익스프레스의 모든 승무원을 대피시켰다. 마운트배튼의 구축함은 약 08시 40분경 익스프레스를 발견했으며, 켈빈는 20분 후 익스프레스를 선미부터 예인했다. 그러나 예인 케이블이 켈빈의 프로펠러 중 하나에 엉켜 절단해야 했다. 그 후 주피터가 예인 작업을 인계받았다. 19시 45분 공중 공격 위협으로 인해 주피터는 예인선을 풀고 동행하던 예인선 중 하나가 작업을 인계받도록 강요했다. 익스프레스는 마침내 1940년 9월 2일 17시 30분에 킹스턴어폰헐에 도착했다. 이후 1941년 10월 4일까지 채텀 조선소에서 수리했다.

==== 극동으로 ====
익스프레스는 동형함 엘렉트라와 함께 극동으로 전함 프린스 오브 웨일스를 호위하라는 명령을 받았으며, 이 함정들은 일본의 침략을 저지하기 위한 새로운 동방 함대의 핵심을 구성할 예정이었다. 세 척의 함정은 10월 25일 그린록을 떠나 11월 28일 실론 콜롬보에 도착했다. 다음 날, 구축함 인카운터와 주피터가 지중해 함대에서 합류했으며 순양전함 리펄스도 합류했다. 함대는 싱가포르로 항로를 정했고, 12월 2일에 도착했다.

===== Z함대 =====

진주만 공격과 일본군의 말레이 상륙 보고를 받은 Z함대는 침공 수송선을 요격하기 위해 12월 8일 늦은 오후에 출항했다. 이 함대는 프린스 오브 웨일스와 리펄스로 구성되었으며, 구축함 4척인 엘렉트라, 익스프레스, 테네도스, 호주 함정인 뱀파이어의 호위를 받았다. 함정은 12월 9일 오후 일본군의 틀:Jsub에 발견되었으며, 여러 일본 순양함의 수상기가 그날 오후 늦게 영국 함정을 발견하고 어둠이 내릴 때까지 그림자처럼 따라붙었다. 토머스 필립스 제독은 일본군이 이미 경계 태세에 들어섰기 때문에 작전을 취소하기로 결정했다. Z함대는 저녁에 싱고라로 향하는 것처럼 일본군을 속이려 한 후 되돌아섰다. 12월 10일 00시 50분, 필립스 제독은 쿠안탄에서 적군 상륙 신호를 받았고, 이에 따라 동이 튼 직후 도착할 수 있도록 항로를 변경했다.
틀:Jsub 승무원은 02시 20분에 Z함대를 발견하고 위치를 보고했으며, 어뢰 5발을 발사했지만 모두 빗나갔다. 이 보고를 바탕으로 일본군은 Z함대를 찾기 위해 동트기 전 11대의 정찰기를 발진시켰다. 몇 시간 후, 사이공에 기지를 둔 제22 항공전대 소속 폭격기 86대가 폭탄이나 어뢰를 싣고 발진했다. 영국 함선이 07시 50분경 쿠안탄에 도착하자 익스프레스는 지역을 조사하기 위해 파견되었지만 아무것도 찾을 수 없었다. 미쓰비시 G3M "넬" 정찰 폭격기 승무원은 10시 15분에 영국군을 발견하고 여러 차례 보고를 무전으로 보냈다. 첫 폭격기들은 한 시간도 채 안 되어 도착했다. 그들은 구축함들을 무시하고 13시 20분까지 프린스 오브 웨일스와 리펄스 모두를 침몰시켰다. 엘렉트라와 뱀파이어는 리펄스 생존자들을 구조하기 위해 이동했고, 익스프레스는 프린스 오브 웨일스 생존자를 구조했다. 총 3척의 구축함이 2,081명 이상의 생존자를 구조했다.
그 후 익스프레스는 기뢰부설함 테비오트 뱅크, 쿵 워, 네덜란드 함정 빌렘 판 데어 잔를 호위하며 싱가포르 주변에 방어 기뢰밭을 부설했다. 12월 24일 익스프레스는 페낭주 항구로 일본군의 접근을 차단하기 위해 자체적으로 18개의 기뢰를 부설했다. 또한 이 함정은 싱가포르와 네덜란드령 동인도 사이를 오가는 호송선을 호위했다. 익스프레스는 1942년 1월 20일 ABDACOM 지역의 모든 호송선을 통제하는 중국 전력으로 이전되었다. 2월 6일 보일러실 화재로 인해 일부 전기 케이블과 연료 탱크가 손상되었음에도 불구하고, 함정은 4월 25일 남아프리카 공화국 사이먼스타운에 도착하여 6월 26일까지 이어진 수리를 시작할 때까지 호위 임무를 계속했다.
익스프레스는 수리가 완료된 후 인도양의 동방 함대 제12 구축함 전대에 배정되었다. 이후 9월 10일 항공모함 일러스트리어스를 호위했으며, 항공모함의 항공기는 마다가스카르 전체 점령을 용이하게 하기 위한 마하장가 상륙 작전을 지원했고, 그 후 1943년 2월에 호위 구축함으로 개조되기 위해 귀국했다.

==== 캐나다 해군 복무 ====
개조는 6월 2일에 완료되었다. 다음 날, 익스프레스는 캐나다 왕립 해군에 대여되었고 가티노라는 이름으로 취역했다. 6월 15일, 이 배는 캐나다에 양도되었고, 호위단 C3에 배정되어 북대서양에서 호송 임무를 위해 중앙대양 호위대에 배속되었다. HX 280 호송선단을 보호하는 동안 1944년 3월 U-744를 격침시키는 데 기여했다. 두 달 후, 가티노는 데리에 주둔한 제11 호위단으로 이전되어 영국 해역을 순찰하며 프랑스 침공 (오버로드 작전) 준비를 했다. 7월에 핼리팩스로 항해하여 8월 3일부터 1945년 2월 16일까지 이어진 대규모 수리를 시작했다. 이 배는 3월에 토버모리의 HMS 웨스턴 아일 대잠전 훈련 학교에서 훈련을 마친 후 5월 전쟁이 끝날 때까지 영국 해역에서 대잠 순찰을 시작했다. 가티노는 6월에 캐나다로 돌아와 7월 11일~19일 핼리팩스에서 수리를 받은 후 캐나다 서해안으로 이전되었다. 이 배는 1946년 1월 10일 에스퀴말트 왕립 해군 조선소에서 예비 함대로 퇴역되었고, 1947년 4월 1일 해군 목록에서 삭제되었다. 그 후 [가티노는 [브리티시컬럼비아주 빅토리아|빅토리아]]의 캐피털 아이언 & 스틸 메탈스에 매각되었다. 폐선박은 1948년 루이스톤 (북위 49° 39′ 14.26″ 서경 124° 56′ 53.74″) 해안의 방파제를 형성하는 데 사용되었다. 수년 동안 눈에 띄었지만, 2004년에는 선체 대부분이 사라졌다.

== 각주 ==

== 참고 문헌 ==
틀:Cite Colledge2006
Admiralty Historical Section (2000). 《The Evacuation from Dunkirk: Operation Dynamo 26 May–4 June 1940》. Naval Staff Histories. London: Frank Cass. ISBN 0-7146-5120-6. 
English, John (1993). 《Amazon to Ivanhoe: British Standard Destroyers of the 1930s》. Kendal, UK: World Ship Society. ISBN 0-905617-64-9. 
Friedman, Norman (2009). 《British Destroyers From Earliest Days to the Second World War》. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. ISBN 978-1-59114-081-8. 
Gill, G. Hermon (1957). 〈Chapter 14: South–West Pacific Area〉 (PDF). 《Australia in the War of 1939–1945: Series Two Navy: Volume I: The Royal Australian Navy, 1939–1942》. Canberra, Australia: Australian War Memorial. 484–512쪽. OCLC 848228. 
Gill, G. Hermon (1957). 〈Chapter 15: ABDA and ANZAC〉 (PDF). 《Australia in the War of 1939–1945: Series Two Navy: Volume I: The Royal Australian Navy, 1939–1942》. Canberra, Australia: Australian War Memorial. 513–72쪽. OCLC 848228. 
Haarr, Geirr H. (2010). 《The Battle for Norway: April–June 1940》. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. ISBN 978-1-59114-051-1. 
Haarr, Geirr H. (2013). 《The Gathering Storm: The Naval War in Northern Europe September 1939 – April 1940》. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. ISBN 978-1-59114-331-4. 
Haarr, Geirr H. (2009). 《The German Invasion of Norway, April 1940》. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. ISBN 978-1-59114-310-9. 
James, Rick (2004), 《The Ghost Ships of Royston》, Vancouver: Underwater Archaeological Society of British Columbia, ISBN 0-9695010-9-9 
Lenton, H. T. (1998). 《British & Empire Warships of the Second World War》. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. ISBN 1-55750-048-7. 
MacPherson, Ken; Barrie, Ron (2002). 《The Ships of Canada's Naval Forces 1910–2002》. St. Catharines, Ontario: Vanwell. ISBN 1-55125-072-1. 
Middlebrook, Martin; Mahoney, Patrick (2004). 《The Sinking of the Prince of Wales and Repulse: The End of the Battleship Era》. Barnsley: Leo Cooper. ISBN 978-1-84415-075-5. 
Rohwer, Jürgen (2005). 《Chronology of the War at Sea 1939–1945: The Naval History of World War Two》 Thi Revis판. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. ISBN 1-59114-119-2. 
Smith, Peter C. (2005). 《Into the Minefields: British Destroyer Minelaying 1918 - 1980》. Barnsley, UK: Pen & Sword Books. ISBN 1-84415-271-5. 
Shores, Christopher; Cull, Brian; Izawa, Yasuho (1992). 《Bloody Shambles》. I: The Drift to War to the Fall of Singapore. London: Grub Street. ISBN 0-948817-50-X. 
Stephen, Martin (1988). 《Sea Battles in Close-Up: World War 2》. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. ISBN 0-87021-556-6. 
Whitley, M. J. (2000). 《Destroyers of World War Two: An International Encyclopedia》. London: Cassell & Co. ISBN 1-85409-521-8. 
Winser, John de D. (1999). 《B.E.F. Ships Before, At and After Dunkirk》. Gravesend, UK: World Ship Society. ISBN 0-905617-91-6. 

== 외부 링크 ==
1935년부터 1937년까지 HMS 익스프레스를 지휘했던 캐스퍼 스윈리 인터뷰 IWM

---

# AAA (음악 그룹)

AAA(トリプル・エー 트리플 에이[*], Attack All Around)는 5명의 멤버로 구성된 일본의 혼성 음악 그룹이다. 에이벡스 (avex trax) 소속. 2005년 9월 14일, 싱글 《BLOOD on FlRE》로 데뷔했다. 그룹의 정식 명칭인 Attack All Around는 “모든 것에 도전한다”라는 의미가 담겨있다.

== 구성원 ==

=== 전 멤버 ===

=== 멤버 변천사 ===

== 음반 목록 ==

=== 싱글 ===

=== 앨범 ===

==== 오리지널 앨범 ====

==== 미니 앨범 ====

==== 리믹스 앨범 ====

==== 커버 앨범 ====

==== 베스트 앨범 ====

==== 컨셉 앨범 ====

=== DVD ===

==== 라이브 DVD ====

==== 팬클럽 한정 CD/DVD ====

=== AAA 사진집 ===

=== 멤버 사진집 ===

== 외부 링크 ==
(일본어) AAA 오피셜 웹사이트 (avex) 보관됨 2007-03-06 - 웨이백 머신
(한국어) 다음카페 ATTACK ALL AROUND

== 각주 ==

---

# 2010년 FIFA U-17 여자 월드컵

2010년 FIFA U-17 여자 월드컵(영어: 2010 FIFA U-17 Women's World Cup)은 2010년 9월 5일부터 9월 25일까지 트리니다드 토바고에서 개최된 2번째 FIFA U-17 여자 월드컵 대회이다.

== 개최 도시 및 경기장 ==

== 본선 진출 팀 ==

^ : 처음으로 참가한 팀.

== 선수 명단 ==

== 조별 리그 ==

=== A조 ===

=== B조 ===

=== C조 ===

=== D조 ===

== 결선 토너먼트 ==

=== 8강전 ===

=== 준결승전 ===

=== 3위 결정전 ===

=== 결승전 ===

== 우승 ==

== 수상 ==

== 최종 순위 ==

== 외부 링크 ==

(영어/프랑스어/스페인어/아랍어/…) 공식 홈페이지 보관됨 2009-02-28 - 웨이백 머신

---

# COM (하드웨어 인터페이스)

COM(communication port)은 PC 호환 기종에서 오리지널의, 그러나 현재도 흔히 사용되고 있는 직렬 포트 인터페이스의 이름이다. 물리 포트뿐 아니라, 블루투스 또는 USB 어댑터에 의해 생성되는 포트 등의 에뮬레이트되는 포트를 의미할 수도 있다.

== I/O 주소 ==
PC 호환 컴퓨터의 COM 포트들은 보통 다음과 같이 정의된다:

COM1: I/O 포트 0x3F8, IRQ 4
COM2: I/O 포트 0x2F8, IRQ 3
COM3: I/O 포트 0x3E8, IRQ 4
COM4: I/O 포트 0x2E8, IRQ 3

== 같이 보기 ==
장치 파일
병렬 포트

== 각주 ==

== 외부 링크 ==

How to Interface Hardware in COM ports 보관됨 2017-09-13 - 웨이백 머신

---

# 닥터 후 시리즈 3

영국의 공상과학 드라마 《닥터 후》의 시리즈 3는 2006년 크리스마스 스페셜 "The Runaway Bride"로 방영을 시작하였다. 크리스마스 스페셜 이후 2007년 3월 31일 "Smith and Jones"을 시작으로 13개 에피로 구성된 정규 시리즈가 방영되었다. 여기에 13부짜리 애니메이션 에피소드가 제작되어 (정규 에피소드당 하나씩) 에서 방영되었다.
시리즈 3에서는 데이비드 테넌트가 10대 닥터 (닥터의 한 모습) 역으로 나왔으며, 크리스마스 스페셜에서는 캐서린 테이트가 도나 노블 역으로 닥터와 함께했다. 이후 정규 시리즈에서는 프리마 아저먼이 마사 존스 역으로 닥터의 새로운 동행자가 되지만, 닥터에 대한 짝사랑을 이기지 못하고 시리즈 마지막화에서 하차하게 된다. 그밖에도 존 버로우만이 잭 하크니스로 다시 등장해 시리즈 피날레를 장식하는 마지막 세 에피소드에 출연한다. 시리즈 전체는 '미스터 색슨'이라는 느슨한 핵심주제로 연결되어 있으며, 미스터 색슨은 결국 닥터의 적이자 타임 로드인 마스터의 귀환한 것이었음이 밝혀진다. 마스터 역으로는 처음엔 데릭 자코비가, 재생성을 겪은 이후에는 존 심이 맡았다.

== 캐스팅 ==

=== 주연 ===
시리즈 3은 데이비드 테넌트가 10대 닥터로 등장하는 두번째 시즌이다. 시리즈 도중 10대 닥터는 세 명의 동행자를 만나는데, 도나 노블, 마사 존스, 잭 하크니스이다.
우선 크리스마스 스페셜에서 잠시 동행자로 활약하는 도나 노블 역에는 여배우이자 코미디언인 캐서린 테이트가 맡았다. 해당 에피소드 마지막에서는 닥터와의 타디스 여행을 단념하고 하차하지만, 훗날 2008년 시리즈의 "Partners in Crime"에서 다시 합류해 한 시즌 내내 동행하게 된다.
지난 시즌에서 닥터의 동행자였던 로즈 타일러 역의 빌리 파이퍼가 드라마에서 하차하였기 때문에 새로운 정규 동행자가 필요해졌다. 2006년 7월 5일 BBC는 새로운 동행자 캐릭터인 마사 존스 역으로 프리마 아저먼이 출연한다고 공식 확인했다. 아저먼은 2006년 에피소드 "Army of Ghosts"에서 단역으로 출연한 바 있었다. 존 바로우만 역시 3부로 나뉜 피날레에 잭 하크니스 역으로 귀환하게 되었다.

=== 조연 ===
시리즈 3의 조연으로는 애디오아 앤도, 트레버 레어드, 구구 음바사로, 레지 예이츠가 출연하였으며 모두 존스의 가족 역을 맡았다.
그밖의 출연자로는 텔마 발로, 라이언 칸스, 크리스티나 콜, 미셸 콜린스, 레노라 크리클로, 앤서니 플래너건, 앤드류 가필드, 루시 개스컬, 마크 게티스, 돈 질렛, 제니퍼 헤네시, 제시카 하인스, 데릭 자코비, 딘 레넉스 켈리, 맷 킹, 크리스 라킨, 해리 로이드, 스티븐 마커스, 로이 마즈든, 맥플라이, 케리 멀리건, 마이클 오비오라, 아덜 오핸런, 트레비스 올리버, 샤론 오스번, 새라 패리시, 안젤라 플리전스, 휴즈 쿼시, 미란다 레이슨, 앤 레이드, 토머스 생스터, 존 심, 앤 위드컴이 있었다.

== 에피소드 ==

"Gridlock"에서 등장하는 매크라는 원래 올드 시즌 중 시즌 4의 에서 처음으로 등장한 생명체로, 오톤, 달렉, 사이버맨에 이어 뉴 시즌에서 다시 돌아온 올드 시즌의 생명체가 되었다.
시리즈 3의 에피소드 중 세 개는 이전에 이미 출판된 작품을 각색하였다. "Human Nature" / "The Family of Blood"는 폴 코넬의 뉴 어드벤처 소설 을 각색한 것이며, "Blink"는 2006년 《닥터 후 애뉴얼》에서 스티븐 모팻이 썼던 단막극 ('What I Did on My Christmas Holidays' By Sally Sparrow)를 드라마판으로 각색한 것이다.
"Human Nature"는 9대 닥터 이전, 즉 올드 시즌의 닥터의 모습들이 처음으로 등장한 에피소드이기도 했다. 작중에서 중요한 단서가 되는 노트 에 끼인 스케치 중에 여덟 명의 닥터의 얼굴이 그려져 있다.

=== 보조 에피소드 ===
본 시즌과 더불어 13부작 애니메이션 에피소드 《The Infinite Quest》가 제작됐다. CBBC의 어린이 프로그램 《토털리 닥터 후》의 한 코너로 기획된 이 작품은 시즌 3의 결말과 이어지는 내용을 담고 있다. 각 화의 분량은 3분 30초이며, 모든 화를 하나로 묶으면 실사 에피소드 분량과 비슷해진다. 2007년 4월 2일부터 6월 30일까지 연속 방송되었으며, DVD판으로도 출시되었다.

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
(영어) "Doctor Who" - 인터넷 영화 데이터베이스
(영어) Doctor Who - epguides.com

---

# 겐나디 부르불리스

겐나디 부르불리스(본명: 겐나디 에두아르도비치 부르불리스, 러시아어: Генна́дий Эдуа́рдович Бу́рбулис, 1945년 8월 4일 ~ 2022년 6월 19일)는 러시아의 정치인이다. 보리스 옐친의 가까운 동료인 그는 국무장관을 포함하여 러시아 최초의 정부에서 여러 고위 직책을 맡았으며 러시아를 대신하여 벨라베자 조약의 초안 작성자이자 서명자 중 한 명이었다. 그는 1980년대 후반과 1990년대 초반에 가장 영향력 있는 러시아 정치인 중 한 명이자 러시아 정치 및 경제 개혁의 주요 설계자 중 한 명이었다.

== 각주 ==

---

# 놀이기구

놀이기구(-機構, 영어: amusement rides)는 놀이공원, 유원지 등에서 타고 놀 수 있도록 설치해 놓은 여러 가지 기구를 의미한다. 청룡기차, 롤러코스터, 관람차, 범퍼카, 모노레일, 회전목마, 바이킹 등이 이에 포함된다. 놀이터에 설치된 그네, 미끄럼틀, 시소, 정글짐 등도 놀이기구로 불린다.

== 종류 ==

=== 놀이터 ===
놀이터에는 보통 다음과 같은 놀이기구들이 설치된다.

그네
그네는 금속이나 나무로 만들어진 틀에 두 줄을 매달고 발판을 연결하여 사람이 타고 앞·뒤로 운동할 수 있게 만든 놀이기구로, 발판 대신 타이어를 매달기도 한다. 동·서양을 막론하고 오랜 역사를 지녔다. 위치에너지가 운동에너지로 전환하면서 높은 속력을 내는 것이 원리이며, 높은 곳에서 떨어지거나 낮은 곳에서 충돌하면 부상을 입을 수 있으므로 주의를 요한다.

미끄럼틀
미끄럼틀은 높은 곳에서 양쪽으로 떨어지지 않도록 막아 놓은 긴 경사면을 타고 미끄러질 수 있게 만든 놀이기구이다. 미끄러지면서 마찰이 발생하여 화상을 입기도 한다.

시소(Seesaw)
시소는 긴 널빤지의 중앙을 받침대로 받친, 2명 이상이 양쪽에서 무게를 맞추어 번갈아 오르내리는 놀이기구이다. 높이 올랐을 때에 떨어지면 부상을 입을 수 있으므로 주의를 요한다.

정글짐(Jungle gym)
여러 개의 쇠막대나 로프를 연결하여 복잡한 3차원 틀을 만들어, 오르고 매달리거나 통과할 수 있게 만든 놀이기구이다. 높은 곳에서 떨어지면 부상을 입을 수 있으므로 주의를 요한다.

=== 놀이 공원 ===
놀이 공원에서는 다음과 같은 놀이기구들을 볼 수 있다. 이들은 대부분 동력에 의해 움직이며, 유료로 운영된다.

드롭 타워(Drop tower)
큰 수직 구조물에 연결된 바퀴가 사람들을 태우고 서서히 높이 올라 머무른 뒤에 인력에 의해 낙하하는 기구로, 지상에 가까워지면 낙하 속도가 줄어들도록 만들어졌다. '자이언트 드롭', '자이로 드롭'으로도 불린다.

대관람차
지상에 직각으로 세워진 대형 바퀴의 가장자리를 따라 선실이 매달려 있어서 바퀴를 따라 천천히 회전하여 높이 올랐다가 내려오는 놀이기구이다.
경치를 한꺼번에 볼 수 있는 게 장점이다.

바이킹
바이킹 배 모양의 선실이 축을 따라 앞·뒤로 운동하는 놀이기구이다.
진자의 원리를 이용한다. 배 밑에는 모터와 연결된 롤러가 달려 있어 롤러가 그네를 더 큰 각도로 왕복시킬 때 진행 방향으로 시간에 맞춰 배를 밀어 주게 된다.
배를 공중으로 밀어 올리고 정상에 올라간 배의 중력에 의해 내려오고 롤러는 다시 배를 밀게
되는 것이 반복이 되는 것이다.

꼬마기차
레일 위를 이동하는 작은 기차이다. 아이들이 좋아하는 놀이기구이다.

회전그네
바퀴에 매달린 그네를 타고 바퀴와 함께 회전하는 놀이기구이다.

범퍼카
범퍼가 달린 작은 차를 조종하여 상대방에 부딪히는 놀이기구이다. 뼈가 약한 사람은 삼가야 되는 놀이기구이다.

회전목마
회전목마는 원판 위에 달린 목마에 사람이 타고 원판을 따라 회전하는 놀이기구이다. 어린 아이들이 타기 딱 좋은 놀이기구이다.

롤러코스터
롤러코스터는 높은 지점까지 궤도를 따라 유도된 후 위치에너지의 차이를 이용하여 열차가 속력을 얻는 놀이기구로, 위치에너지와 운동에너지, 원심력과 구심력이 중요한 역할을 한다. 1400년대에 처음 등장하여 발전을 거듭하였다.

== 안전 ==
놀이기구의 안전성, 소음 등은 종종 문제점으로 지적된다. 놀이 공원의 놀이기구에는 센서 등 안전 장치가 설치되기도 하지만, 관리와 운영상 문제로 안전 사고가 발생하기도 한다. 놀이터에서는 놀이기구의 파손, 추락, 충돌 등에 의한 부상의 위험이 있다.

== 각주 ==
내용

출처

== 같이 보기 ==
놀이터
장난감

== 외부 링크 ==

〈아찔 아찔~! 놀이기구는 진화한다〉(1)(2), 《동아사이언스》, 2008.5.1.
〈놀이기구의 물리학〉(1)(2)(3)(4), 《물리학과 첨단기술》, 한국물리학회, 2002.6.

---

# 국가판무관부 (주정부)

국가판무관부(독일어: Reichskommissariat)란 주정부가 해체되었을 때 연방정부가 주를 임명직 위원을 통해 직할통치할 때 세우는 주정부이다. 대표적인 국가판무관부로는 바이마르 공화국 시기 총리였던 프란츠 폰 파펜이 1932년 프로이센 쿠데타를 일으켜 프로이센 총리직을 일시 폐지하고 설치한 임시 주정부가 있다. 국가판무관부의 통치자는 연방정부가 임명한 국가판무관에 해당한다.

== 목록 ==
프로이센주
파펜 제1기 국가판무관부 (1932년 7월 20일-10월 29일)
파펜 제2기 국가판무관부 (1932년 10월-12월)
슐라이허 국가판무관부 (1932년 12월 3일-1933년 1월 28일)
파펜 제3기 국가판무관부 (1933년 1월 30일-4월 7일)
바덴주
바그너 국가판무관부 (1933년 3월 10일-5월 8일)
자를란트
자를란트 재통합 국가판무관부 (1935년)

== 같이 보기 ==
국가판무관부
프로이센 쿠데타

== 각주 ==

---

# 권김현영

권김현영(權金炫伶, 1976년 ~ )은 여성주의 연구활동가이다. 서울국제여성영화제 집행위원이자 한국예술종합학교 객원교수를 지냈으며, 현재는 이화여자대학교 한국여성연구원 연구기획위원으로 재직중이다. 2020년 올해의 양성평등문화상 양성평등문화지원상 개인부문[1]을 수상했다.

== 생애 ==
여성주의 연구활동가. 성균관대학교를 졸업하고 이화여자대학교에서 여성학 석사를 취득하였다. 언니네트워크, 한국성폭력상담소, 한국여성재단, 이화여자대학교 한국여성연구원 등에서 일했다. 성공회대, 명지대, 국민대, 이화여대, 연세대, 성균관대, 홍익대 등 여러 대학에서 , , , , , 등의 과목을 가르쳤다. 현재는 서울국제여성영화제 집행위원이자 한국예술종합학교 객원교수로 재직하고 있다.

== 방송 ==
2020년 JTBC 《차이나는 클라스》 161회 n번방을 키운 사회, 어떻게 끝낼까?
팟캐스트

== 저서 ==
《다시는 그전으로 돌아가지 않을 것이다》 2019년 10월, 휴머니스트 ISBN 979-11-6080-302-0
《늘 그랬듯이 길을 찾아낼 것이다》 2020년 6월, 휴머니스트 ISBN 979-11-6080-329-7

=== 공저 ===
김현미 등, 《여성의 일찾기 세상바꾸기》, 또하나의문화, 1999
강준만 등, 《페니스파시즘》, 개마고원, 2001
소현숙, 박정애 등 《20세기 여성사건사》, 여성신문사, 2001
김연호 등, 《카메라를 든 여전사》, 도서출판 아이공, 2005
유이 등, 《여행 좋아하세요?》, 또하나의문화, 2006
변혜정, 한채윤 등 《10대의 섹스, 유쾌한 섹슈얼리티》, 동녘, 2010
권김현영 등, 《남성성과 젠더》, 자음과모음, 2011
권김현영 등, 《성의 정치 성의 권리》, 자음과모음, 2012
이미경 등, 《성폭력에 맞서다》, 한울아카데미, 2013
전희경 등, 《페미니스트 모먼트》, 그린비, 2016
권김현영, 손희정, 이민경, 박은하, 《대한민국 넷페미사》, 나무연필, 2016
정희진 등, 《양성평등에 반대한다》, 교양인, 2016
정희진 등, 《지금 여기에서의 페미니스트X민주주의》, 교유서가, 2018
김은실 외 8인 《더 나은 논쟁을 할 권리》 2018년 6월, 휴머니스트 ISBN 979-11-6080-135-4
정희진 외 3인 《미투의 정치학》 2019년 2월, 교양인 ISBN 979-11-8706-434-3
권김현영, A 외 23개 단체 《우리는 자격 없는 여성들과 세상을 바꾼다》 2020년 5월, 와온 ISBN 979-11-9676-742-6

=== 편저 ===
언니네사람들 저, 《언니네방》, 갤리온, 2006
언니네사람들저, 《언니네방2》, 갤리온, 2007
권김현영 편저, 엄기호, 준우, 정희진, 한채윤, 루인, 《한국남성을 분석하다》, 교양인, 2017
권김현영 편저, 참고문헌없음준비팀, 정희진, 한채윤, 루인, 《피해와 가해의 페미니즘》, 교양인, 2018

== 논문 및 학술지 기고글 ==
권김현영, 〈군가산점 소동과 싸이버테러〉, 한국여성연구소, 여성과 사회 11, 2000.4
권김현영, 〈순정만화, 여성들의 정서적 문화동맹〉, 한국여성연구소, 여성과사회 12, 2001.3
권김현영, 〈차이에 대해 말하기, 기억과 치유의 정치학을 위하여: 영페미니스트가 말하는 계급과 문화정체성〉, 생각의나무, 당대비평 15, 2001.6
권김현영, 〈병역의무의 성별정치학〉, 생각의나무, 당대비평 19, 2002, 6
권인숙, 권김현영, 이경환, 이동옥 외, 〈군대내 남성간 성폭력 연구〉 , 국가인권위원회, 2004
권김현영, 〈성폭력 생존자 대회, ‘말하고싶다’가 ‘말하기싫다’를 이겼다〉, 월간말, 월간말 211, 2004.1
권김현영, 〈평화의 정치학을 위한 모성적 사유 - 남성중심적 안보개념에 대한 비판〉, 한국여성철학 7권, 2007
권김현영, 〈민족주의 이념논쟁과 후기 식민 남성성 – 해방전후사의 인식과 재인식을 둘러싼 논쟁을 중심으로〉, 문화과학사, 문화과학 49, 2007.3
김은실, 권김현영, 〈1950년대 1공화국 국가 건설기 공적영역의 형성과 젠더 정치〉, 여성학논집 제29권 1호, 2012
Hyun-young Kwon Kim and John (Song Pae) Cho , The Korean Gay and Lesbian Movement 1993-2008: From "Identity" and "Community" to "Human Rights", South Korean Social Movements: From Democracy to Civil Society (Routledge Advances in Korean Studies), Loutledge:newyork,2012
권김현영, 〈박근혜 시대에 여성 정치를 논하기, 천년의시작〉, 계간 시작12(1), 2013.2
권김현영, 〈피해자중심주의는 여성주의적 원칙인가〉, 문학동네, 문학동네 96, 2018.가을
권김현영, 〈미투, 반성폭력운동의 윤리-정치적 전환〉, 문학동네, 문학동네 95, 2018.여름
권김현영, 〈그 남자들의 여자문제 – 한국 진보남성엘리트들의 무지와 권력〉, 황해문화, 2018 겨울, 101호
권김현영, 〈불평등 감각의 젠더차이-성차별현실에 대한 부정과 인정〉, 창작과비평, 2019년 가을 195호

== 좌담 ==
"개헌문제, 어떻게 할 것인가", 사회 백승헌 변호사, 대담자 권김현영(연구위원), 이인영(국회의원), 정두언(전 국회의원), 창작과 비평, 2018년 봄호
"누가 여성인가 - 박근혜시대의 여성주의 정치", 사회 황정아, 대담자 권미혁(여성연합) 권김현영(연구자) 이유진(기자)
"영화계내 성폭력 다섯번째 대담-여성학자와 활동가", 씨네 21, 2016/12/7, 
"미투운동 이후 1년, 연극은 달라졌는가", 연극인 웹진, 2019/6/12 

== 인터뷰 ==
권김현영 "미투 피해자들의 폭로, 경이롭지만 두렵다" [미투가 흔든 세상③] 여성학자 권김현영 "남녀 관계, 서사 바뀌어야 할 부분 많다"
'입법 미비’ 이유로 비겁하게 숨은 법원…1심은 안희정 아닌 김지은 재판이었다

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
한겨레 
씨네21

---

# 건신대학원대학교

건신대학원대학교(建信大學院大學校, Asia Life University)는 대한민국 대전광역시 중구에 위치한 사립 대학원대학이다.

== 연혁 ==
1997년 12월 5일에 학교법인 복음신학원에 의해 복음신학대학원대학교가 설립되었다. 이듬해 3월 12일 개교하였다. 2015년 3월 1일, 현재의 교명인 건신대학원대학교로 교명을 변경하여 현재에 이르고 있다.

== 교육편제 ==
건신대학원대학교는 전문대학원 과정으로, 목회학과 석사 8학과, 박사 7학과 과정을 제공하고 있다.

== 같이 보기 ==
대한민국의 교육

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
건신대학원대학교 홈페이지

---

# 더 보스 (2016년 영화)

《더 보스》(영어: The Boss)는 2016년 공개된 미국의 코미디 영화이다.

== 줄거리 ==
1975년 시카고. 고아 미셸은 여러 시설과 집을 전전하며 비참한 성장기를 보낸다. 슬픔을 분노로, 분노를 자립과 성공의 원동력으로 승화시킨 미셸은 포춘 500에 들어가는 회사를 세 개나 창립한 CEO가 된다.
그러나 옛 연인이며 숙적인 러노의 고발로 미셸은 증권거래위원회 조사를 받고 내부자 거래가 들통나면서 5개월 감옥살이를 하게 된다. 그 사이 러노는 회사를 가로채고, 자산은 정부에 의해 동결되고, 집도 담보권 실행으로 빼앗긴다.
미셸은 지인들 중 유일하게 자신을 도와줄 의향을 보인 옛 조수 클레어의 집에 몸을 의탁한다. 클레어의 딸 레이철이 가입돼있는 댄덜라이언스 스카우트의 과자에서 영감을 얻은 미셸은 클레어와 동업자가 되어 클레어만의 특제 요리법으로 구운 브라우니를 파는 사업을 새로 일군다.
그러나 미셸은 곧 과거의 상처에 잠식되어 클레어, 레이철과 관계가 악화되고, 러노가 다시 마수를 뻗쳐온다.

== 출연 ==
멀리사 매카시 - 미셸 다넬 역
이저벨라 어마라 - 15살 미셸 역
크리스틴 벨 - 클레어 롤링스 역
엘라 앤더슨 - 레이철 롤링스 역
피터 딩클리지 - 로널드 "론" / 러노 역
타일러 러빈 - 마이크 빌스 역
캐시 베이츠 - 아이다 마켓 역
티머시 사이먼스 - 스테펀 역
애니 머멀로 - 헬렌 크리건 역
크리스틴 샬 - 샌디 역
세실리 스트롱 - 데이나 댄드리지 역
시드릭 야브로 - 티토 역
벤 팰콘 - 마티 역
마고 마틴데일 - 애그니스 얼루미나타 수녀 역
마이클 맥도널드 - 브라이스 크린 역
래리 도프 - 경호 케니 역
티페인 - 본인 역
캐럿 톱 - 미셸의 꿈에 등장한 켄타우로스화된 본인 역 (삭제분)
댁스 셰퍼드 - 카일 마켓 역 (미등급판)
데이브 버티스타 - 채드 역 (크레디트 미기재, 다른 엔딩)
파커 영

== 기타 제작진 ==
미술: 러스티 스미스
의상: 웬디 척

== 외부 링크 ==
(영어) 더 보스 - 공식 웹사이트
(영어) 더 보스 - 인터넷 영화 데이터베이스
(영어) 더 보스 – 로튼 토마토
(영어) 더 보스 – 메타크리틱
(영어) 더 보스 - 박스 오피스 모조

---

# DVD 슈링크

DVD 슈링크(DVD Shrink)는 DVD 리퍼를 사용하여 DVD 비디오를 백업하는 마이크로소프트 윈도우용 프리웨어 DVD 트랜스코더 프로그램이다. 최종 버전은 3.2.0.15(영어) 및 3.2.0.16(독일어)이다. DVD 슈링크 2010과 같은 다른 모든 버전은 불법이다. DVD 슈링크의 목적은 이름에서 알 수 있듯이 품질 손실을 최소화하면서 DVD에 저장된 데이터의 양을 줄이는 것이다. 단, 일부 품질 손실은 불가피한다(손실 MPEG-2 압축 알고리즘으로 인해). DVD 지역 코드가 제거되고 복사 방지 기능이 우회될 수도 있는 DVD 복사본을 생성한다. 스탬프가 찍힌 DVD는 축소되지 않는 한 쓰기 가능한 DVD에서 사용할 수 있는 것보다 더 많은 공간이 필요할 수 있다. 상업적으로 출시된 많은 비디오 DVD는 듀얼 레이어(8.5GB)이다. DVD 슈링크는 쓰기 가능한 단일 레이어(4.7GB) DVD에 맞는 축소 복사본을 만들 수 있으며, 품질이 약간 저하된 상태에서 비디오를 처리하고 사용자가 외국어 사운드트랙과 같은 원하지 않는 콘텐츠를 삭제할 수 있도록 한다.

== 외부 링크 ==
DVDShrink.org - the software has moved to donationware through the Sellfy platform.
DVD Shrink on Softpedia - Provides an alternate legitimate, adware-free download.

---

# 김명준 (성우)

김명준(1980년 10월 23일 ~ )은 대한민국의 성우로 2012년 CJ ENM 성우극회 공채 8기에 입사했다.

== 애니메이션 출연작품 ==

=== 투니버스 ===
좀비고등학교 - 정동석
신비아파트: 고스트볼의 비밀 (투니버스) - 헤론(종민)
신비아파트: 고스트볼X의 탄생 (투니버스) - 리온 레이몬드
신비아파트: 고스트볼X의 탄생 두 번째 이야기 (투니버스) - 리온 레이몬드
신비아파트 고스트볼 더블X (투니버스) - 리온 레이몬드
신비아파트 고스트볼Z (투니버스) - 리온 레이몬드
신비아파트 고스트볼 ZERO (투니버스) - 리온 레이몬드 / 카인
신비아파트 특별판 빛의 뱀파이어와 어둠의 아이 (투니버스) - 리온 레이몬드
빠샤메카드 (투니버스) - 파이어버드
빠샤메카드 S (투니버스) - 파이어버드
숲의 요정 페어리루 - 지연우 (연희의 오빠), 엉겅퀴, 파인
괴도 키드 (투니버스) - 경찰
나루토 질풍전 (투니버스) - 쵸주로
놓지마 정신줄 (투니버스) - 불량학생, 기어영기
누가 내 궁디 좀 말려줘 (투니버스) - 올라프 왕자
럭키프레드 (투니버스) - 프랙탈, 웜피, 로미오, 알파원
말하는 강아지 마사 3 (투니버스) - 네드 / 가수
마이 리틀 포니 (투니버스) - 플림, 스네일스
닌자보이 란타로 (투니버스) - 가키
명탐정 코난 (투니버스) - 주창우, 김오성, 좀비, 남학생, 경비, 남자1, 남자3
미르모 퐁퐁퐁 (투니버스) - 연우진
쇼콜라의 마법 (투니버스) - 카카오
스켓 댄스 (투니버스) - 신영진, 마니아
싱싱초밥단 코부시 (투니버스) - 샤샤
아라다 창세전 (투니버스) - 스구루
아이 엠 스타! (투니버스) - 히로, 시우
엽기발랄 오렌지 (투니버스) - 쌩쌩 주서기, 타이타닉 페퍼 잭 (페퍼로니 치즈)
오노 외계인이 나타났다 (투니버스) - 네이트
위 베이비 베어스 - 판다
원피스 (투니버스) - 코비, 어린 루치
지켜줘 롤리팝 (투니버스) - 아샤
짱구는 못말려 (투니버스) - 정훈숙부, 붕어빵 가게 주인 (아버지의 아들)
탐험 드리랜드 (투니버스) - 차우더, 레오
테니스의 왕자 (투니버스) - 노무라, 스즈키
카드캡터 체리 재더빙 (투니버스) - 오청명
12살 작은가슴의 두근거림 시즌 2 - 제하영
포켓몬스터 썬&문 (투니버스) - 글라디오
리틀펫샵 - 제스퍼
토마스와 친구들 - 베페, 알피, 인-롱, 레이, 덕(시즌 22 투니버스판), 스탠리(투니버스판), 버티
차징 탑스피너 (MBC TV) - 로건

=== KBS ===
뛰뛰빵빵 구조대2 - 쿠비
쉿! 내 친구는 빅파이브 시즌1 2 - 테크
캐치! 티니핑 - 준, 키키핑, 거울 정령, 깨굴핑
내 친구 반인반어 - 떼봉
슈퍼트론 - 누트, 벨롭
메탈카드봇 - 크래스트, 쉐도우X

==== KBS 키즈 ====
마계학교! 이루마군 - 아스모데우스, 카무이
마계학교! 이루마군 2 - 아스모데우스, 카무이
마계학교! 이루마군 3 - 아스모데우스, 카무이, 푸르센코
베리베리 뮤우뮤우 뉴 - 김도겸
베리베리 뮤우뮤우 뉴 파트2 - 김도겸

=== 타방송사 ===
띠띠뽀 띠띠뽀 (EBS) - 태오
미라큘러스: 레이디버그와 블랙캣 (EBS) - 자그드 스톤
안녕 자두야 (SBS) - 민지아빠
위 베어 베어스 (카툰네트워크) - 판다
최강! 탑플레이트 (SBS) - 태민
몬카트 (EBS) - 비비 레몬
괴짜가족 괴담일기 (디즈니 채널) - 디퍼 파인즈
도날드 덕 가족의 모험 (디즈니 채널) - 휴이
101 달마시안 스트리트 (디즈니 채널) - 단테, 한셀, 시드, 복실이
빅 히어로 시리즈 (디즈니 채널)
아기를 부탁해! 토츠 (디즈니 주니어, 디즈니+) - 프레디
왕실탐정, 미라 (디즈니주니어, 디즈니+) - 비르 황태자
SPY×FAMILY (애니플러스) - 유리 브라이어
우주소년 아톰 (대교어린이TV) - 아틀라스
제발 그 남자 만나지 마요 (MBC every1) - 목소리 출연
몬스터 근무일지 (디즈니+) - 타일러 터스크먼
헬로 카봇 붐바 (SBS) - 이그리붐
스파이 패밀리 (애니플러스) - 유리 브라이어
블루 록 (애니플러스) - 이사기 요이치
메탈카드봇S 강철의 귀환 (EBS) - 크래스트, 쉐도우X, 딥바이트

=== 내레이션 ===
홍대 1번 국도 (tvN)
대학 토론 배틀 (tvN)
음악인물백과 뮤딕 (Mnet)

=== 애니메이션 주제가 ===
원피스 삽입곡 - dear friends
스켓댄스 엔딩곡 - hero
위 베어 베어스 삽입곡 - 햇살같은 그녀
반월당의 기묘한 이야기 2 삽입곡 - 미련한 고백연습
반월당의 기묘한 이야기 7 삽입곡 - 단명
요괴워치 5 오프닝곡 - 게라게라호의 노래
마계학교! 이루마군 2 엔딩 하트 쇼타임

=== 영화 애니메이션 더빙 ===
명탐정 코난 극장판 - 11번째 스트라이커 - 이도형 선수
명탐정 코난 극장판 - 은빛 날개의 마술사 - 관제탑 직원, 박재주
명탐정 코난 극장판 - 감청의 권 - 리시 라마나산
원피스 12기 극장판 film Z - 코비
마야2 - 윌리
토이 스토리 4 - 앤디 / 악셀 더 카니
트롤 - 가이 다이어몬드
레드슈즈 - 피노
구스 베이비 2
겨울왕국 2 - 아그나르 (아렌델의 왕) / 전대 노덜드라 지도자
신비아파트 극장판 하늘도깨비 대 요르문간드 - 번개 헤론
신비아파트 극장판 차원도깨비와 7개의 세계 - 리온 레이몬드
극장판 요괴워치: FOREVER FRIENDS - 천지왕
스페이스 잼: 새로운 시대 - 다리우스 제임스 / 트위디 버드
피니와 퍼브 무비: 캔디스, 우주에 맞서다 (디즈니+) - 제레미 존슨
엔칸토: 마법의 세계 - 카밀로
버즈 라이트이어 (영화) - 페더링햄스턴
DC 리그 오브 슈퍼-펫 - 플래시
더 퍼스트 슬램덩크 - 중학생 송태섭
극장판 SPY×FAMILY CODE: White - 유리 브라이어

=== 외화 ===
뮬란 - 군인 (R.J. 오영)
수퍼 소닉 2 - 요원(스티브 창)
신비한 동물들과 그린델왈드의 범죄 - 어린 뉴트(조슈아 시어)
크루엘라 - 동물 조련사(리처드 데이비드 케인)
톰과 제리 - 톱시(해리 래치보드)
레드 노티스 (넷플릭스) - 탐브웨
좀비스 - 트레이시, 케빈
칩과 데일: 다람쥐 구조대 (디즈니+) - 어글리 소닉

=== 외주제작 드라마 ===
어린이 경찰 (투니버스) - 폭파범
자이언트 세이버 (투니버스) - 명준
레전드히어로 삼국전 (EBS1) - 태사자, 황개, 감녕
파워레인저 애니멀포스 (대원방송) - 문세원 (더 월드 레인저)
극장판 가면라이더 빌드 Be The One - 가면라이더 지오
가면라이더 지오 (대원방송) - 오지호 / 가면라이더 지오, 뒷면의 지호, 라이드워치 음성
퓨어엔젤 미라클 매직 (투니버스) - 지태 아빠

=== 게임 더빙 ===
그림노츠 - 클로비스
덴더라이언 - 지연
더보이스 - 반도재
던전 앤 파이터 - 심장파멸자 히카르도, 금시사 트리투라, 약탈자 로스올, 루호스, 마검 바키라
다시 그리는 시간 - 알카이드
러브앤프로듀서 - 주기락
리그오브레전드 - 케인
메이플스토리 - 제롬, 시몬
애프터라이프 - 테오
원신 - 알베도
붕괴 스타레일 - 카일루스
오션 런너 - 랩 가오리
쿠키런: 킹덤 - 클로버맛 쿠키
X2: 이클립스 - 오시리스

=== 드라마 CD 더빙 ===
《덴더라이언 크리스마스 CD - 선물》 - 지연
《검술학교의 연애사정》 - 시엔
《손만 잡고 잤을텐데》 - 신난다
《반월당의 기묘한 이야기 2》 - 유단
《반월당의 기묘한 이야기 4》 - 유단
《반월당의 기묘한 이야기 7》 - 유단
《킹 메이커》 - 윤기현
《중력》 - 최재우
《Salty and sweet》 - 윤난호
《시맨틱 에러》 - 추상우
《신부가 필요해》 - 서현우
《온에어24》 - 김윤
《모멘텀/팬텀》 - 오스카 한니넨
《패션 - 다이아포닉심포니아》 - 크리스토프 타르텐

---

# Suara

Suara(스아라 혹은 수아라, 1979년 8월 3일 - )는 오사카부 출신의 여성 가수이다. 본명은 「타츠미 아키코(巽 明子)」로, Suara는 작사, 작곡시의 예명이다.

== 개요 ==
오사카 외국어대학의 인도네시아어 학사과정 도중 밴드유닛을 결성하여 활동을 시작하였다.
평상시에는 코메디 프로그램을 좋아하여 말을 많이 하는 편이지만、도쿄쪽 일로 표준어를 사용하게 되는 경우에는 긴장해서 그다지 말이 없는 경우가 많다.
Suara라는 예명은「소리」라고 하는 의미의 인도네시아어로「많은 사람들이 노래를 들어주었으면 좋겠다」라는 의미가 담겨있다. 하지만, 본인은 인도네시아에 간 적이 없다.
이전에는「piece」라고 하는 밴드로 활동한 적이 있다. 「トモシビ」와「傘」은 이 시절의 곡이다.
학생시절대부터 데뷔 직전까지는 영어학원 강사 아르바이트를 하고 있었다.
「Animelo Summer Live 2007」에서의 퍼포먼스로, 함께 출연하고 있던 오쿠이 마사미에게 극찬을 받았다.
「미도리의 마키바오」의 대팬이며, 여러 번 애니메이션판 마키바오의 흉내를 해 오고 있다. 2009년에는 제쿠오 토오루를 통해 「마키바오」작자인 츠노 마루로부터 사인을 받은 기쁨을 블로그에 쓰고 있다.
Suara의 발음방식은 일본어 드라마(ドアラ)와 같다。
2009年9月19日、Elements Garden의 후지타 쥰페이와 결혼한다는 것을 블로그를 통해 알렸다.
2013年11月, 사내아이를 출산했다.

== 각주 ==

---

# 1930년~1933년 카자흐스탄 대기근

카자흐 대기근(카자흐어: Қазақстандағы аштық 카자크스탄다기 아슈틱)은 1930년대 소련 대기근의 일부로, 카자흐스탄 소비에트 사회주의 공화국에서 150만 명(최대 230만 명)이 아사한 기근이다. 그 중 130만 명이 카자흐인으로, 이 기근으로 전 세계의 카자흐인 중 38%가 죽었다. 이로써 카자흐인들은 1930년대 소련 대기근에서 상대적으로 가장 큰 피해를 입은 민족이 된다. 현재 카자흐스탄에서는 당시 농업집산화 책임자였던 필리프 골로슈쵸킨의 이름을 따서 골로슈쵸킨 집단살해(카자흐어: Голощекин геноциді [ɡɐləˌʂʲokʲin ɡʲinɐˈt͡sɪdɪ̞̃])라고 한다.
1929년에서 1932년 사이 카자흐스탄의 가축과 곡물 생산량의 3분의 1이 외부로 유출되었으며, 1930년 한 해에만 100만 톤의 식량이 도시를 부양하기 위해 농촌에서 압류되었다. 집산화 정책이 시작되기 직전 카자흐스탄에는 4050만 마리의 가축이 길러지고 있었으나 1933년 1월 1일에는 450만 마리밖에 남지 않았다.
이 기근의 결과 카자흐인의 인구는 카자흐스탄 SSR에서 38%밖에 차지하지 못하게 됨으로써 카자흐스탄에서 카자흐인이 정작 소수민족이 되었다.

== 같이 보기 ==
카자흐스탄의 역사
러시아 제국
1930년대 소련 대기근
원주민

== 각주 ==

---

# 2008 월드 사이언스 페스티벌

2008 월드 사이언스 페스티벌(2008 World Science Festival)에 관한 문서이다.
제1회 월드 사이언스 페스티벌은 2008년 5월 28일부터 6월 1일까지 뉴욕에서 열렸다. 주로 패널 토론과 무대에서의 대화, 멀티미디어 프레젠테이션으로 구성되었다. 청소년 및 가족 프로그램은 과학적 관점에서 스포츠와 같은 주제를 제시하고 광범위한 거리 박람회를 포함했다. 배우이자 작가인 앨런 알다가 이끄는 문화 프로그램은 과학에서 영감을 받은 예술에 중점을 두었다. 이 페스티벌에는 과학, 정치, 행정, 비즈니스 분야의 고위급 참가자들이 모이는 월드 사이언스 서밋(World Science Summit)도 포함되었다.
이 축제는 컬럼비아 대학교의 물리학자 브라이언 그린과 에미상을 수상한 TV 저널리스트 트레이시 데이(Tracy Day)의 아내가 고안한 것이다. 이 행사는 컬럼비아 대학교, 뉴욕 대학교, 메트로폴리탄 미술관 등 뉴욕시의 주요 문화 및 학술 기관과 협력하여 개최되었다.

== 외부 링크 ==
World Science Festival website
World Science Festival blog

---

# NGC 1569

NGC 1569는 기린자리에 있는 왜소 불규칙 은하이다.

== 관측 ==
이 은하는 상대적으로 지구와 가까워서 결과적으로 허블 우주 망원경으로 은하 내의 별을 쉽게 구분할 수 있다.

== 거리 및 소속 은하군 ==
종전에는 은하까지의 거리가 불과 2.4Mpc ( 7.8Mly )인 것으로 여겨졌는데, 2008년 허블의 이미지를 연구한 과학자들에 의하여 그 거리는 약 1,100만 광년 떨어져 있는 것으로 계산 되었다. 이는 이전에 생각된 것보다 약 400만 광년 더 먼 것으로 이는 이 은하가 IC 342 은하군에 속해 있다는 것을 의미한다.

== 겉보기 등급 ==
NGC 1569는 소마젤란 은하보다는 작지만 대마젤란 은하보다는 밝다.

== 항성 폭발 ==
NGC 1569는 거대한 폭발적인 항성 생성을 그 특징으로 한다. 이 은하에서는 지난 1억 년 동안 은하수보다 약 100배 빠른 속도로 별을 형성했다. 이 은하에는 서로 다른 역사를 가진 두 개의 눈에 띄는 초성단이 포함되어 있는데, 두개의 초성단에서는 모두 간헐적인 항성 형성이 있었다. 초성단 A는 은하의 북서쪽에 위치하고 있는데 실제로는 두 개의 근접한 성단인 'NGC 1569 A1' 및 'NGC 1569 A2'로 구성되어 있다. 여기에는 오래된 붉은 별(NGC 1569 A2에서)뿐만 아니라, 5백만 년 전에 형성된 울프-레이에별 등의 젊은 별들도(NGC 1569 A1에서) 포함되어 있다. 은하 중심 근처에 위치한 초성단 B에는 적색 거성 및 적색 초거성의 오래된 항성들이 포함되어 있다. 이 두 성단 모두 우리 은하(은하수)에 있는 성단의 질량(대략 (6-7) × 10 5 태양 질량 )과 동일한 질량을 가진 것으로 생각된다. 상대적으로 나이가 어린(약 200만~10억 년) 작은 구상 성단이나 대마젤란 성운의 R136과 비슷한 질량을 가진 수많은 작은 성단도 확인되었다. 이러한 결과는 대마젤란 은하 및 NGC 1705와 같은 다른 왜소은하의 결과와 함께 왜소은하의 별 형성이 연속적으로 발생하는 것이 아니라 일련의 짧고 거의 즉각적인 폭발로 발생한다는 것을 보여준다.

은하계에서 생성된 수많은 초신성과 강한 항성풍에 의하여 이온화된 수소로 구성되는 것으로 각각 최대 3,700광년 및 380 광년 크기의 필라멘트와 거품이 생성되었으며, 이들은 대형 망원경으로 촬영한 이미지에서 눈에 띄게 나타난다.
NGC 1569 항성 폭발은 IC 342 군의 다른 은하, 특히 근처의 중성 수소 구름과의 상호 작용에 의해 촉발된 것으로 여겨진다. 2013년 연구에서는 이 은하를 IC 342 및 왜소은하 UGCA 92 (아래 참조)와 연결하는 조석 꼬리(tidal tail)의 존재를 제안했는데 그 성질은 불분명하고 이것이 실제로는 우리 은하 내의 구조일 수도 있다.

== 청색 편이 ==
NGC 1569의 스펙트럼은 청색 편이로 되어 있다. 이것은 은하가 지구 방향으로 움직이고 있음을 의미한다. 이와 대조적으로 대부분의 다른 은하의 스펙트럼은 우주 팽창으로 인해 적색 편이로 되어 있다.

== 위성 은하와의 거리 및 상호 작용 ==
왜소 불규칙 은하인 UGCA 92는 종종 NGC 1569의 위성 은하로 간주된다. 그러나 이 위성 은하가 겪고 있는 항성 폭발과의 관계는 불분명하다. 일부 저자는 UGCA 92에 의하여 촉발되지 않았다고 주장하지만, 다른 저자는 NGC 1569와 상호 작용하여 조석 꼬리와 중성 수소의 여러 필라멘트로 연결되어 있다고 주장한다. 그러나 그 구조가 그들과 연관되어 있는지 아니면 실제로 은하수 내에 있는지, 이 두 은하와 관련이 없는지는 여전히 불분명하다.

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
 위키미디어 공용에 NGC 1569 관련 미디어 분류가 있습니다.

---

# K2 (가수)

K2(본명: 김성면, 1967년 7월 31일 ~ )는 대한민국의 싱어송라이터이자 배우이다.

== 생애 ==
1988년 록 음악 밴드 '철장미'의 보컬리스트로 첫 데뷔하였고 1991년 록 음악 밴드 '피노키오' 리드 보컬리스트로 정식 데뷔하여 서정성 가득한 록발라드로 많은 인기를 얻었다. 대중의 입맛에 충실하면서도 완성도 있는 음악을 만들어냈던 이들의 음악적 배경에는 헤비메탈 그룹 활동을 통해 다져진 다양한 무대경험, 열정 등 음악적 견고함이 있다.
특히 K2 김성면은 애절하고 가슴저린 특유의 감성적 보컬과 4옥타브를 넘나드는 시원한 보이스, 두 가지 매력을 지닌 장점으로 발라드 팬층에서부터 록을 선호하는 층까지 꾸준한 사랑을 받아오고 있다. 철장미의 리드보컬로 활동하던 김성면과 스래시 메탈밴드인 아발란시(Avalanche)의 기타리스트로 재적 중이던 테크니션 이태섭은 한국 최초의 옴니버스 메탈앨범인 에서 처음으로 조우했다. 이후 김성면은 그룹 피노키오에서 활약하며 '사랑과 우정사이'라는 히트곡을 배출하며 샤우팅 창법에서 한결 부드럽고 대중적인 보컬 스타일로 영역을 확장했다.
1994년 그는 이태섭과 함께 K2를 결성하고 작곡가로서도 역량을 드러내며, 손지창의 히트곡 ‘사랑하고 있다는 걸’과 더 블루(손지창 김민종)의 ‘친구를 위해’등을 직접 작곡, 록 발라드에 대한 빼어난 감각을 보여주며 아름다운 선율의 탐구를 본격적으로 시작했다.
K2의 음악은 김성면의 하이 톤 보이스를 앞세우며 극적인 절정 부를 포함하고 있다. 특히 이들의 인기 레퍼토리는 모두 이런 형식을 따르고 있다. '슬프도록 아름다운', '잃어버린 너', '소유하지 않은 사랑', '유리의 성'등이 그 드라마틱한 구성을 확인할 수 있는 곡들이다.
그러나 1집 에서 보컬의 뒤를 든든히 받쳐준 이태섭이(의 ,
의 같은 노래로 알려짐)자신의 그룹 루트(The Root)를 결성하기 위해 팀을 떠나면서 K2엔 김성면 혼자 남게 됐다. 하지만 그는 팀 명을 변경하지 않고 계속 K2라는 이름 하에 곡을 발표했다.
다행히 곡에 대한 감각도 변하지 않고 그대로였다. 2집 앨범은 거의 전곡을 작사,작곡을 했다. 또한 그 흔들리지 않은 보컬 소화력은 1997년에 공개된 두 번째 앨범 에 실린 트랙들에서 엿볼 수 있다. 많은 지지를 얻은 애절한 록발라드 '소유하지 않은 사랑'외 에도 웅장한 스케일의 2집 앨범의 백미 '그들만의 슬픔(통일을 기다리며)', 펑키(Funky)한 느낌의 록 'Corner of my mind'등의 노래들은 바래지 않은 노래 실력을 입증했고, 록을 기반으로한 다양한 록의 변주를 보여주며 뮤지션으로서의 면모를 보여주었다.
1999년 세 번째 음반인 에서는 싱어송라이터에 대한 전작의 부담을 덜고 조금 더 노래의 다양성을 추구했다. 샤우팅보다는 절제미를 추구하며.'그녀의 연인에게', 김민종과 듀엣으로 부른 '널 위한 나',가 연속으로 주목받았으며, 절제와 시원한 샤우팅이 완벽히 녹아 있는 '유리의 성'은 지금도 록매니아의 애창넘버로 기억되며 K2는 록발라드 전문 팀으로 입지를 굳혔다.
한번만 들어도 K2의 곡이라는 것을 알 수 있을 만큼 이들의 음악은 정형화되어 있다.
하지만 그것이 그들의 단점이자 동시에 강점이다. 조금은 도식적인 그 패턴이 지금까지 K2라는 이름을 팬들의 기억 속에서 사라지지 못하게 한다. 이후 2000년부터는 다시 노바소닉, 이현석밴드 등과 록페스티발 등을 함께 하며 방송보다는 콘서트위주의 활동만 해오고 있다.
한편, '피노키오' 시절 히트곡 중 하나인 '사랑과 우정 사이'는 당초 김민우 3집 데모곡이었으나 불발되기도 했는데 이 노래도 본인(K2)에겐 10원도 가져다 주지않았고 고등학교(여의도) 3년 후배 손지창 등 소속 가수들이 모두 떠나갈 당시 혼자 의리 지키려다가 손해를 봤으며 이 탓인지 2002년 친동생과 새로 회사를 차렸는데 K2 4집은 앨범 완성도에 욕심을 내 1억원이 넘는 제작비를 들였지만 경제적 문제로 앨범 홍보를 전혀 못해 실패를 봤고 이 과정에서 2008년 파산 신청을 한 뒤 다음 해 법원으로부터 면책 결정을 받아야 했다.

== 학력 ==
서울영중초등학교 졸업
성남중학교 졸업
여의도고등학교 졸업
수원대학교 산업공학과 학사

== 음반 ==
1988년, Friday-Afternoon Vol.1 - Iron Rose(철장미) “비야(Rain)": 대한민국 최초 헤비메탈 옴니버스 앨범
1993년, 밴드 피노키오 - 사랑과 우정 사이, 다시 만난 너에게
1995년, K2 1집 《슬프도록 아름다운…, 잃어버린 너》
1997년, K2 2집 《그들만의 슬픔, 소유하지 않은 사랑, 재회》
1999년, K2 3집 《그녀의 연인에게, 유리의 성》
2002년, K2 Live Album - 《Summer Drive, 시간을 거슬러》
2004년, K2 4집 - 《사랑을 드려요, Come To Me》
2007년, K2 - 《해원가(解寃歌)》
2012년, K2 - 《Odejdes》
2017년, 《눈빛만 들려》
2017년, 《친구끝 연인시작》
2019년, 《외치다》

=== OST ===
《가위 (영화) OST》 《슬픈 바램, 어둠보다 더 깊은》 (2000년)
MBC 《그 여자네 집 OST》 《하나뿐인 사랑》 (2001년)
SBS 《마이 걸 OST》 《사랑이 심심해서》 (2005년)
채널A 《해피앤드 OST》 《슬프도록 아름다운》 (2012년)
KBS drama 《자체발광 그녀 OST Part 2》 《Faraway》 (2012년)
MBC 《태양의 도시 OST Part 2》 《넌 어느 별에서 왔니》 (2015년)
KBS1 《빛나라 은수 OST Part 10》 《사랑한다는 그 말이》 (2017년)

== 출연 작품 ==

=== 예능 ===
MBC every1 《네버엔딩, 쇼를 하라》 (2008년 2월 2일)(뱅크의 정시로와 함께 출연)
Mnet 《100초 전》 (2014년 5월 20일, 1회)(김현식의 어둠 그 별빛)
KBS1 《콘서트 7080》 (2015년 1월 18일)(김경호편, 김경호•홍경민과 함께 붉은노을만 부름)
MBC 《미스터리 음악쇼 복면가왕》 (2015년 11월 1일, 31회)(월미도 바이킹, 1라운드 - 비오는 날의 수채화, 정체공개 - 창밖의 여자)
KBS1 《콘서트 7080》 (2016년 1월 9일, 538회)
jtbc 《투유 프로젝트 - 슈가맨》 (2016년 2월 23일, 19회)(정일영과 함께 출연)
KBS2 《불후의 명곡 전설을 노래하다》 (2017년 9월 16일, 321회)(신계행의 가을사랑)
KBS1 《콘서트 7080》 (2018년 2월 9일)
KBS1《콘서트 7080》 (2018년 9월 29일)
MBC 《다시 쓰는 차트쇼 지금 1위는》(2019년 5월 17일-24일, 9회-10회)
KBS1《콘서트 7080》 (2019년 10월 8일)
SBS 《불타는 청춘》 (2020년 9월 22일)

== 각주 ==

---

# 김성일 (쇼트트랙 선수)

김성일(金成一, 1990년 12월 19일~)는 대한민국의 쇼트트랙 선수이다. 대구의 경신고등학교를 졸업하고 단국대학교 사범대학 체육교육과에 재학 중이다.

== 활동 ==
한국은 2010년 밴쿠버 대회에서 금메달 2개와 은메달 3개를 차지하며 쇼트트랙 강국의 위상을 지켰다. 여자 대표팀이 '노골드'의 아픔을 겪을 때 체면을 세운 것은 남자대표팀이었다.
김성일은 2010년 밴쿠버 5000m 계주에서 은메달이라는 성적을 거두며 이정수·이호석·성시백·곽윤기로 구성된 밴쿠버 멤버는 역대 최강급의 멤버로 각각의 세부 종목에서 메달을 손에 넣으며 고른 실력을 자랑했다.

== 주요참가대회 및 성적 ==
2011년 제25회 에르주룸 동계 유니버시아드 5000m 계주 4위
2011년 제25회 에르주룸 동계 유니버시아드 1000m 동메달
2011년 제25회 에르주룸 동계 유니버시아드 500m 6위
2011년 제25회 에르주룸 동계 유니버시아드 1500m 동메달
2010 ISU 세계 쇼트트랙스피드스케이팅 선수권대회 남자 5000m 계주 금메달
2010년 제21회 밴쿠버 동계올림픽 쇼트트랙 남자 5000m 계주 은메달
2009년 쇼트트랙 월드컵 3차대회 남자 5000m 계주 1위
2009년 쇼트트랙 월드컵 1차대회 남자 5000m 계주 1위
2009년 쇼트트랙 월드컵 1차대회 남자 1000m 3위
제24회 전국남녀 종합 쇼트트랙 선수권대회 겸 2009/2010 대표선수 선발전 남자 1500M 3등
제24회 전국남녀 종합 쇼트트랙 선수권대회 겸 2009/2010 대표선수 선발전 3000M(S.F) 2등
제24회 전국남녀 종합 쇼트트랙 선수권대회 겸 2009/2010 대표선수 선발전 종합 3등
2009 동계 유니버시아드 대회 남자 500m 8등
2009 동계 유니버시아드 대회 1000m 6등
2009 동계 유니버시아드 대회 1500m 2등
2009 동계 유니버시아드 대회 5000m 계주 3등
2009 동계 유니버시아드 대회 3000m 2등
제24회 회장배 전국남녀 쇼트트랙스피드스케이팅 대회 남고부 1500m 1등
제24회 회장배 전국남녀 쇼트트랙스피드스케이팅 대회 3000m 1등
제3회 성남시장배 전국남녀 중,고등학교 쇼트트랙대회 남고부 3000m 1등
제89회 전국동계체육대회 1500m 1등
제89회 전국동계체육대회 3000m 2등
제23회 회장배 전국남녀 쇼트트랙스피드스케이팅대회 남고부 3000m 3등
2007 아시아 쇼트트랙 선수권대회 남자 1500m 1등
2007 아시아 쇼트트랙 선수권대회 500m 6등
2007 아시아 쇼트트랙 선수권대회 3000m 1등
2007 아시아 쇼트트랙 선수권대회 5000m 계주 1등
2007 아시아 쇼트트랙 선수권대회 1000m 5등
제22회 전국남녀 종합 쇼트트랙 선수권대회 남자부1500m 3등
제22회 전국남녀 종합 쇼트트랙 선수권대회 3000m (S.F) 3등
제21회 전국남녀 학생종별종합 쇼트트랙 선수권대회 남고부 3000m 3등
제88회 전국동계체육대회 1500m 1등
제88회 전국동계체육대회 1500m 2등
제88회 전국동계체육대회 3000m 3등
제88회 전국동계체육대회 3000m 릴레이 3등
제88회 전국동계체육대회 1500m 2등
제88회 전국동계체육대회 3000m 3등
제1회 성남시장배 전국남녀 중,고등학교 쇼트트랙대회 남고부 3000m 2등
제87회 전국동계체육대회 1500m 1등
제87회 전국동계체육대회 3000m 2등
제87회 전국동계체육대회 3000m 1등
제87회 전국동계체육대회 3000m 1등
제87회 전국동계체육대회 1500m 2등
제87회 전국동계체육대회 1500m 1등
제87회 전국동계체육대회 1500m 2등
제18회 전국남녀 학생종별종합 쇼트트랙 스피드 스케이팅 선수권대회 남중부 3000m 2위
제85회 전국동계체육대회 남중부 3000m 5위
제19회 회장배 전국남녀쇼트트랙스피드스케이팅대회 남중부 3000m 2위
제84회 전국동계체육대회 남초등부 1500m 2위
제84회 전국동계체육대회 남초부 2000m 3위
제5회 전국남녀 꿈나무 쇼트트랙대회 남초5,6학년 1500m 3위
제5회 전국남녀 꿈나무 쇼트트랙대회 남초5,6학년 1500m 2위
제5회 전국남녀 꿈나무 쇼트트랙대회 남초5,6학년 종합 2위
제5회 전국남녀 꿈나무 쇼트트랙대회 남초5,6학년 500m 1위
제18회 회장배 전국남녀 쇼트트랙 스피드 스케이팅 대회 남초2000m 2위
제18회 회장배 전국남녀 쇼트트랙 스피드 스케이팅 대회 남초부2000m계주 1위
제19회 전국남녀 쇼트트랙 스피드 스케이팅대회 남초부1500m 2위
제16회 전국남녀 학생종별종합 쇼트트랙 스피드스케이팅 선수권대회 남초부500m 1위
제83회 전국체육대회 동계대회 남초부 2000m 1위
제17회 회장배 전국남녀 쇼트트랙 스피드 스케이팅 대회 남자초등부 1500m 3위
제17회 회장배 전국남녀 쇼트트랙 스피드 스케이팅 대회 남자초등부 1000m 2위
제18회 전국남녀 쇼트트랙 스피드스케이팅 대회 남자초등부 2000m 1위
제15회 전국남녀학생종별종합 쇼트트랙 스피드스케이팅 선수권대회 남초 1500m 2위
제3회 전국남녀 꿈나무 쇼트트랙스피드스케이팅선수권대회 남 3,4학년 1000m 1위
제3회 전국남녀 꿈나무 쇼트트랙스피드스케이팅선수권대회 남 3,4학년 1500m 2위
제3회 전국남녀 꿈나무 쇼트트랙스피드스케이팅선수권대회 남 3,4학년 종합 2위

== 경력 ==
2011년 제25회 에르주룸 동계 유니버시아드 쇼트트랙 국가대표
2010년 제21회 밴쿠버 동계올림픽 쇼트트랙 국가대표
2009년 제24회 하얼빈 동계 유니버시아드 쇼트트랙 국가대표
2007년 아시아 선수권대회 쇼트트랙 국가대표

== 각주 ==

== 외부 링크 ==
김성일 미니홈피